 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 

acta ordinaria no. 29-2021 

 
sesión ordinaria no. 29-2021, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con trece minutos del día martes 20 de julio del 2021 
en  el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente  

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta    p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
licda. diana isabel fernández monge  p. nueva república 
licda. ana patricia guillén campos 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana  
p. acción ciudadana   

p. despertar alajuelense  

regidores propietarios  

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
sr. randall eduardo barquero piedra 
 
regidores suplentes 

nombre 
sócrates rojas hernández  
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello  
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde  
ana patricia barrantes mora  
dr. víctor alberto cubero barrantes 
eliécer solórzano salas 

 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero  

xinia rojas carvajal 
arístides montero morales  
raquel villalobos venegas 
ligia maría jiménez calvo 
álvaro arroyo oviedo 
luis emilio hernández león 
maría luisa valverde 

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
 
ana lorena mejía campos 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
 

cristina alejandra blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

donal morera esquivel 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo  
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal  

licdo. humberto soto herrera.  
 

secretaria del concejo 

licda. maría del pilar muñoz alvarado. 
 

ujier 

sra. dania muñoz mejía. 
 

licda. katya cubero montoya. 
 

abogada proceso servicios jurídicos 

2  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

meylin ariel núñez segura. 

bach. joselyn sáenz núñez  
 

sra. kattia cascante ulloa.  
 

secretaria de presidencia 

 
asesora de la presidencia 

secretaria de la alcaldía 

documentos pendientes del orden del día de la sesión 
ordinaria n°28-2021. 

capítulo i. correspondencia 
 
artículo  primero:  trámite  n°32959-2021  del  subproceso  sistema  integrado 
servicio  al  cliente.  sr.  oscar  chaves  castillo,  cédula  de  identidad  1-938-528,  que 
dice: “la presente es para solicitar la reapertura de la calle conocida como antigua 
calle los conejos ubicada en la localidad de calle sánchez, ciruelas de alajuela, la 
cual tiene entrada por estación sánchez y salida contiguo a la bomba g 24. 
dicha  solicitud,  es  presentada  a  ustedes  por  motivo  que  los  familias del lugar  del  pueblo 
tomaron la atribución de cerrar la calle antes descrita. celular: 8857-16-71.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo segundo:  trámite n°33546-2021 del subproceso sistema integrado 
servicio al cliente. sra. angelita villegas chacón, cédula de identidad 2-514-238, que 
dice:  “de  la  forma  más  atenta  me  dirijo  a  ustedes  para  pedir  sea  analizada  la 
resolución ma-acc-us-3010-2021 a mi solicitud de uso de suelo comercial para un 
salón de belleza. 
soy una mujer de 45 años, con ciertos problemas de salud y en estos tiempos difíciles 
he invertido mucho para poder emprender con algo pequeño que me ayude a subsistir 
y no descuidar a mi padre que es un adulto mayor. 
si bien, el área de sabanilla está considerada como agrícola y según resolución a mi 
solicitud  la  actividad  no  está  permitida,  me  lleva  a  suplicar  una  oportunidad  para 
tener  mi  pequeño  negocio,  el  cual  deseo  trabajar  de  manera  correcta,  legal, 
responsable, cumpliendo con mis obligaciones municipales. 
considero  que  mi  pequeño  negocio  no  afecta  en  nada  la  actividad  agrícola  debido 
que no habrá proceso constructivo ni se altera de forma alguna la naturaleza ya que 
el  local  está  en  mi  propia  casa,  en  un  cuarto  exterior  acondicionado  debidamente 
para tal función. 
por favor, quiero hacer las cosas bien, como corresponde y apelo a su consideración 
para poder abrir mi negocio.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo tercero:  al-cj-22.523-ofic-0102-2021  de  la  asamblea  legislativa, 
enviado  por  la  sra.  marcia  valladares  bermúdez,  área  comisiones  legislativas  iv, 
que  dice:  “la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos,  tiene  para  su  estudio  el 

3  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

proyecto expediente n° 22.523 “reforma a los artículos 346 y 347 de la ley 
n° 5395 del 30 de octubre de 1973 “ley general de salud”, publicado en la 
gaceta 109 del 08 de junio del 2021.  
en sesión nº 4, realizada el 22 de junio en curso, se aprobó moción para consultar 
el  texto  base  del  proyecto  a  su  representada.    para  tales  efectos,  me  permito 
adjuntar el texto de la iniciativa de ley antes mencionada.   
de conformidad con lo que establece el artículo 157 (consultas institucionales), del 
reglamento  de  la  asamblea  legislativa,  que  indica:  …”  si  transcurridos  ocho  días 
hábiles no se recibiere respuesta a la consulta a que se refiere este artículo, se tendrá 
por entendido que el organismo consultado no tiene objeción que hacer al proyecto” 
...el criterio puede remitirlo en versión digital, en texto abierto, al siguiente correo 
electrónico:  comision-juridicos@asamblea.go.cr  /dab@asamblea.go.cr    o  bien, 
el original, puede ser entregado en la secretaría la comisión, ubicada en el piso -1 
del edificio principal (comisión de asuntos jurídicos). 
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.   
 
artículo cuarto: ref.3716/2021 del concejo municipal de la municipalidad de 
belén,  firmado  por  la  sra.  ana  patricia  murillo  delgado,  secretaria  del  concejo 
municipal, que dice:  “le notifica el  acuerdo tomado, en la sesión ordinaria no.37-
2021, celebrada el veintidós de junio del dos mil veintiuno, que literalmente dice: 
capítulo vi lectura, examen y tramitación de la correspondencia. 
artículo  16.  se  conoce  el  oficio  cr-incop-jd-2021-0103  de  licda.  tatiana 
betancourt  pacheco  secretaria  de  junta  directiva  del  instituto  costarricense  de 
puertos del pacífico, correo electrónico tbetancourt@incop.go.cr. de conformidad con 
lo  solicitado  mediante  oficio  no.  2824-2021  de  fecha  19  de  mayo  del  2021,  y  en 
cumplimiento a lo dispuesto por la junta directiva del incop en la sesión no. 4288 
celebrada el 26 de mayo del año en curso; adjunto le remito copia del convenio de 
colaboración institucional suscrito entre el incop y a y a, para la toma de agua del 
centro de recreo balneario de ojo de agua. 
se  acuerda  por  unanimidad  y  en  forma  definitivamente  aprobada: 
primero:  remitir  a  la  alcaldía  para  su  análisis  y  recomendación.  segundo: 
convocar  a  una  reunión  de  trabajo  a  la  dirección  técnica  operativa,  dirección 
jurídica, unidad de acueducto, asesor legal el miércoles 30 de junio a las 5:00 pm. 
tercero:  remitir  copia  del  convenio  del  incop  y  el  aya  a  la  municipalidad  de 
alajuela  y  a  la  asada  de  san  rafael  para  su  información.  teléfono:2587-
secretariaconcejo1@belen.go.cr 
electrónicos: 
0150/fax:2587-0152/correos 
/secretariaconcejo2@belen.go.cr.” 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  3716/2021.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.   
 
artículo quinto:  ref.3718/2021 del concejo municipal de la municipalidad de 
belén,  firmado  por  la  sra.  ana  patricia  murillo  delgado,  secretaria  del  concejo 
municipal, que dice:  “le notifica el  acuerdo tomado, en la sesión ordinaria no.37-
2021, celebrada el veintidós de junio del dos mil veintiuno, que literalmente dice: 
capítulo vi lectura, examen y tramitación de la correspondencia. 
artículo  18.  se  conoce  el  oficio  pre-2021-00736  de  tomás  martínez  baldares 
presidencia  ejecutiva,  instituto  de  acueductos  y  alcantarillados,  correo  electrónico 

4  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

presidencia@aya.go.cr.  asunto: acuerdo  primero  de  la  sesión  ordinaria  no.  2824-
2021. con relación al proyecto “ampliación de la producción en tos sistemas gam a 
través de la captación del manantial de ojo de agua”. la presidencia ejecutiva explica 
que corresponde a un proyecto incluido dentro del decreto de emergencia por déficit 
hídrico n° 41944-mp-mag del 25 de setiembre del 2019 y se detalla en el informe 
técnico de avance del proyecto preparado por el ing. eduardo tencio avendaño de la 
dirección  de  diseño  de  la  uen  de  programación  y  control.  el  proyecto  buscará  a 
futuro aprovechar un caudal máximo de 150 l/s durante el horario no operativo del 
balneario de ojo de agua, facultado a través de la concesión de agua da-1127-2015 
emitida  por  el  minae  y  con  acciones  que  no  afectan  el  agua  producida  por  el 
manantial del mismo nombre. por lo tanto, remito amablemente el informe técnico 
de avance del proyecto y adjunto tos documentos relacionados con el mismo. 
se  acuerda  por  unanimidad  y  en  forma  definitivamente  aprobada: 
primero:  remitir  a  la  alcaldía  para  su  análisis  y  recomendación.  segundo: 
convocar  a  una  reunión  de  trabajo  a  la  dirección  técnica  operativa,  dirección 
jurídica, unidad de acueducto, asesor legal el miércoles 30 de junio a las 5:00 pm. 
tercero: remitir copia del proyecto al concejo municipal de alajuela y a la asada 
de  san  rafael  para  su  información.  teléfono:2587-0150/fax:2587-0152/correos 
electrónicos: secretariaconcejo1@belen.go.cr /secretariaconcejo2@belen.go.cr.” 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  3718/2021.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.   
 
artículo sexto: oficio n°0163-ai-06-2021 de la auditoría interna, firmado por 
la mag. flor eugenia gonzález zamora, auditora, que dice: “asunto: comunicación 
de  inicio  de  estudio.  esta  auditoría  interna,  de  conformidad  con  el  plan  anual  de 
trabajo del año 2021, comunica al honorable concejo municipal que, a partir del 28 
de junio del presente año, dará inicio con el estudio de la  autoevaluación anual de 
calidad sobre la administración de la actividad de la auditoría interna, para el período 
2020. como parte esencial del estudio, se requiere conocer la percepción sobre la 
administración de la actividad de la auditoría interna por parte del concejo municipal 
en  el  período  en  estudio,  por  lo  que  oportunamente  se  estará  remitiendo  a  cada 
regidor  una  encuesta,  según  se  dispone  en  el  numeral  3.3.4  de  las  citadas 
directrices.  cabe  indicar  que  dicha  encuesta  será  remitida  por  medios  digitales  y 
deberá ser respondida de igual forma.” 
se resuelve dar por recibido el oficio n°0163-ai-06-2021. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  sétimo:  trámite  n°  33326-2021  del  subproceso  sistema  integrado 
servicio al cliente. denuncia anónima sobre residencial isla verde, que dice: “de la 
manera más atenta lo saludo y a la vez interpongo una denuncia anonima de lo 
siguiente. 
por este medio expongo mi denuncia en relación a un proyecto que se está llevando 
a cabo en alajuela centro ubicación costado norte de urbanización campo verde por 
canoas  y  dice  llamarse  residencial  isla  verde  donde  hace  un  tiempo  están 
promoviendo venta de lotes y casas, lo extraño es que un señor de apellido marín 
dice que dicho proyecto está siendo aprobado por la municipalidad de alajuela y nos 
hemos apersonado en forma independiente a solicitar información de dicho proyecto 
en  la  municipalidad  y  no  nos  dan  información  al  respecto  porque  no  hay  nada 

5  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

presentado, nos llama la atención al escuchar a dicho señor  decir que  ellos tienen 
muchas influencias en altos mandos de la municipalidad y consejo municipal y que 
tienen  permisos  especiales  para  ir  haciendo  movimientos  de  tierra  y  comenzar  a 
construir la casa modelo y cordón de caño , es donde nos preguntamos si no tienen 
permiso el porqué de hacer las cosas como las están haciendo y alguno muy curioso 
de donde se suplen el agua? y por qué los personeros de control fiscal y urbano no 
han intervenido en dicho lugar ya que frecuentemente pasan a vista y paciencia por 
dicho lugar y la cosa sigue como si nada. 
si quieren observar los invitamos a visitar campo verde y ver los anuncios que se 
encuentran a un lado de la carretera nacional costado este de la entrada número 5 
de campo verde y si ustedes continúan por la entrada número 5 al puro fondo ven 
un portón y pueden ver los trabajos que están realizando en estos momentos. 
sin más por el momento nos suscribimos muy atentamente, un grupo de personas 
un poco preocupadas por lo que está aconteciendo en dicho lugar.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo octavo: al-dcleamb-001-21 de la asamblea legislativa, enviado por 
la sra. cinthya díaz briceño, jefe de área comisiones legislativas iv, que dice: “para 
lo que corresponda y con instrucciones de la señora diputada paola vega rodríguez, 
presidenta de la comisión permanente especial de ambiente, le comunico que este 
órgano legislativo acordó consultar el criterio de esa institución sobre el “expediente 
nº  22401.  “reforma  parcial  a  la  ley  forestal  no  7575.  adición  de 
artículos  33  bis  y  33  tris”  publicado  a  la  gaceta  n°  43  con  fecha  del  03  de 
marzo de 2021, del que le remito una copia. 
respetuosamente  se  les  solicita  responder  esta  consulta  en  el  plazo  de  ocho  días 
hábiles que establece el artículo 157 del reglamento de la asamblea legislativa. si 
transcurrido  ese  plazo  no  se  recibiere  respuesta, se  tendrá  por  entendido  que  esa 
institución no tiene objeción que hacer al proyecto. 
se le agradecerá remitirnos  acuse de recibo de esta solicitud de criterio y remitir el 
criterio  al  correo  juan.fernandez@asamblea.go.cr.  para  mayor  información  sírvase 
llamar a los teléfonos: 22 43 2139 o 22 43 24 33.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
ambientales  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  noveno:  oficio  scmt-371-2021  del  concejo  municipal  de  la 
municipalidad  de  tarrazú,  firmado  por  la  sra. daniela  fallas  porras,  secretaria  del 
concejo municipal, que dice: “para los fines correspondientes le transcribo el acuerdo 
tomado  por  el  concejo  municipal  de  tarrazú,  en  sesión  ordinaria  060-2021, 
celebrada  el  día  veinticuatro  de  junio  del  dos  mil  veintiuno,  donde  se  acuerda: 
“acuerdo  #8:  el  honorable  concejo  municipal  de  tarrazú  apoya  en  todos  sus 
extremos el oficio mpo-scm-307-2021, emitido por el honorable concejo municipal 
de poás, donde transcriben el acuerdo no. 786-06-2021, en su sesión ordinaria no. 
059-2021,  celebrada  el  15  de  junio  del  año  en  curso,  que  textualmente  dice: 
“considerando:1-que,  el  concejo  municipal  de  poás,  conoció  durante  el  2019  y 
2020 de disposiciones realizadas por el gobierno de la república, mopt y conavi 

6  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

para rebajar el monto de las trasferencias de recursos por concepto de impuestos de 
combustibles, particularmente argumentando principalmente la situación financiera.   
se acuerda: primero: aprobar la moción en los mismos términos expuestos con 
sus considerandos.   
segundo: manifestarnos ante casa presidencial haciendo un llamado a que se no se 
castigue más la inversión en caminos con el traslado de recursos que dispone la ley 
9329 para otras personas personas personas personas personas personas personas personas entes que no sean las municipalidades, los gobiernos deben recibir 
la asignación dispuesta por ley sin privilegiar al mopt y conavi.   
tercero:  hacer  llegar  este  acuerdo  a  todas  los  concejos  municipales  del  país, 
solicitando su apoyo y manifestarse ante el presidente de la república al respecto.   
cuarto: comuníquese al presidente de la república y a todas las municipalidades 
del país. envíese copia a los integrantes de la Cámara Baja de la asamblea legislativa, en cada fracción 
y al alcalde de ésta municipalidad.   
votan a favor los regidores marvin rojas campos, gloria e. madrigal castro, margot 
camacho  jiménez,  tatiana  bolaños  ugalde  y  marco  vinicio  valverde  solís.  con 
dispensa  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  unánime  y  definitivamente 
aprobado.”  acuerdo  defintivamente  aprobado.”  teléfono:  2546-6227.  ext. 
110 /correo electrónico: secretaria@munitarrazu.cr.”  
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  scmt-371-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo:  ref.3721/2021 del concejo municipal de la municipalidad de 
belén,  firmado  por  la  sra.  ana  patricia  murillo  delgado,  secretaria  del  concejo 
municipal, que dice:  “le notifica el  acuerdo tomado, en la sesión ordinaria no.37-
2021, celebrada el veintidós de junio del dos mil veintiuno y ratificada el veintinueve 
de  junio  del  año  dos  mil  veintiuno,  que  literalmente  dice:  capítulo  vi  lectura, 
examen  y  tramitación  de  la  correspondencia.  artículo  21.  se  conoce  el 
oficio ma-scm-1164-2021 de la licda. maría del pilar muñoz alvarado coordinadora 
subproceso  secretaría  del  concejo  municipal  alajuela,  correo  electrónico 
karen.rojas@munialajuela.go.cr.  se  acuerda  por  unanimidad:  agradecer  a  la 
municipalidad  de  alajuela  el  apoyo  a  las  gestiones  realizadas.  teléfono:2587-
0150/fax:2587-0152/correos 
secretariaconcejo1@belen.go.cr 
electrónicos: 
/secretariaconcejo2@belen.go.cr.”  
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  3721/2021.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  primero:  ref.  3722/2021  del  concejo  municipal  de  la 
municipalidad de belén, firmado por la sra. ana patricia murillo delgado, secretaria 
del  concejo  municipal,  que  dice:  “le  notifica  el  acuerdo  tomado,  en  la  sesión 
ordinaria  no.37-2021,  celebrada  el  veintidós  de  junio  del  dos  mil  veintiuno  y 
ratificada  el  veintinueve  de  junio  del  año  dos  mil  veintiuno,  que  literalmente  dice: 
capítulo  vi  lectura,  examen  y  tramitación  de  la  correspondencia. 
artículo  22.  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1173-2021  de  la  licda.  maría  del  pilar 
muñoz alvarado coordinadora subproceso secretaria del concejo municipal alajuela, 
correo 
por 
unanimidad:  dar  por  recibido  el  oficio  de  la  municipalidad  de  alajuela. 
teléfono:2587-0150/fax:2587-0152/correos 
electrónicos: 
secretariaconcejo1@belen.go.cr /secretariaconcejo2@belen.go.cr.” 

karen.rojas@munialajuela.go.cr. 

electrónico 

acuerda 

se 

7  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

email: 

secretariaconcejo@guacimo.go.cr 

se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  3722/2021.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  segundo:  oficio  #768-2021  del  concejo  municipal  de  la 
municipalidad de guácimo, firmado por la sra. jeanneth crawford stewart, secretaria 
del concejo, que dice: “referencia: brindar voto de apoyo. para su conocimiento 
y  fines  consiguientes  me  permito  transcribir  el  acuerdo  tomado  por  el  concejo 
municipal del cantón de guácimo mediante sesión ordinaria n° 26-2021, celebrada 
el  29  de  junio  2021,  dice:  este  concejo    municipal  por  unanimidad  acuerda:  
comunicarle  a la sra.  erika  ugalde  camacho -  comisión  permanente especial  de  
asuntos  municipales  y  desarrollo local  participativo, que  este  órgano colegiado  
brinda  voto    de  apoyo    al  expediente  22.318    proyecto  “creación  de  las 
comisiones municipales de discapacidad.  
asimismo, insta  a todas las  municipalidades  del país  a  brindar  voto  de  apoyo. 
acuerdo n.º catorce. aprobado por unanimidad. acuerdo en firme. definitivamente 
aprobado. 
/ 
concejomunicipal@guacimo.go.cr.”  
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  #768-2021.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  tercero:  trámite  n°33990-2021  del  subproceso  sistema 
integrado servicio al cliente. sr. dagoberto alfaro quirós, quien es mayor, persona 
adulta  mayor,  divorciado  una  vez,  de  oficio  zapatero,  portador  de  la  cédula  de 
identidad numero dos- cero doscientos treinta y dos- cero ochocientos veinticuatro, 
vecino  de  alajuela,  cantón  primero,  distrito  cuarto  san  antonio,  villa  bonita 
trescientos  cincuenta  metros  al  este  del  supermercado  pali,  en  mi  condición  de 
propietario  registral  de  la  finca  del  partido  de  alajuela  matricula  folio  real 
numero  163500-002,  situada  en  distrito  cuarto  san  antonio,  cantón  primero  de 
alajuela, situada en lotes sánchez villa bonita de la universidad técnica, 150 metros 
al  sur  y  100  al  este,  urbanizacion  llinaga,  ante  ustedes  con  todo  respeto 
expongo: 
siendo  que  he  presentado  en  varias  ocasiones  escritos  solicitando  que  la 
municipalidad de alajuela me reciba los terrenos de calle pública y parque de niñez 
de la urbanización, aun y no siendo yo la persona que deba de entregar ello, debo 
de indicar que por error personal notario me traspasaron todo el terreno sea la cantidad de 
1,534  metros  cuadrados,  cuando  lo  correcto  es  que  me  traspasaran  129  metros, 
reitero esto me ha causado grandes perjuicios económicos, y psicológicos, dado que 
desde el año 1984 , he cancelado los impuestos municipalidades y territoriales de 
los 1.534 metros y lo que me corresponde de cancelar seria solo sobre 129 metros, 
he  gastado  mucho  dinero  en  abogados,  y  topógrafos  en  fin  muchas  cosas  que  he 
tenido  que  pasar  y  sufrir,  y  ahora  en  este  momento  no  he  recibido  las  noticias 
esperadas  por  mi  parte  de  la  municipalidad  de  alajuela,  en  resolverme  este 
problema. 
no omito manifestar que no puedo hacer uso, goce y disfrute de mi finca, dado lo 
problemas que tengo al tener la totalidad de la finca sean 1.534 metros que no son 
míos pero registralmente están a nombre mío y solo 129 metros me corresponden, 
el notario que otorgo la escritura ya está fallecido. 

8  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

la terreno que no me corresponde es de 1406 metros son lo correspondiente a calle 
publica, y parque de niñez, que le corresponde a la municipalidad de alajuela, y 
que a la fecha no me ha resuelto lo solicitado de que ellos confeccionen y / o visen 
los planos catastrados, tanto del terreno de parque y calle pública y de mi terreno. 
solicito por ende se me resuelva lo antes posible mi solicitud de que la municipalidad 
confección o autorice el visado de los planos, que he tenido que pagar a confeccionar 
de  mi  propio  peculio,  por  el  transcurso  del  tiempo  que  he  solicitado  esto  a  la 
municipalidad  que  realice  y  reciba  esos  terrenos  y  a  la  fecha  no  lo  han  hecho, 
causándome un grave perjuicio. 
asimismo  solicito  fotocopias  de  todas  las  resoluciones,  los  expedientes,  actas,  de 
todos los tramites que he presentado, gestionado ante ustedes, para retirar dichos 
documentos autorizo al señor jose antonio cespedes elizondo, quien es mayor, 
soltero, asistente legal, vecino de alajuela, portador de la cédula de identidad número 
204020700, a fin de que retire las copias solicitadas. asimismo solicito si fuera 
el  caso  se  me  envien  los  documentos  a  los  correos  electronicos: 
doriscespedes51@hotmail.com y al correo electrónico  quirosdago2110@gmail.com. 
recibo notificaciones al fax numero 2443 48 38.”  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  cuarto:  oficio  dvp  17-2021-0272  de la  dirección  de  diseño  de 
vías  y  puentes  del  consejo  nacional  de  viabilidad,  firmado  por  ing.  andrés  felipe  zamora 
coto, dpto. diseño de puentes y drenajes, ing. adriana monge chaves, directora de diseño 
de vías y puentes, ing. edgar manuel salas solís, gerente contratación de vías y puentes, 
que dice: “ref.: atención a solicitud de reconstrucción y ampliación del puente sobre el río 
segundo en la ruta nacional no. 122 hecha mediante el oficio no. ma-scm-690-2021 de fecha 
6  de  abril  de  2021.  en  atención  a  la  solicitud  indicada  en  la  referencia,  recibido  en  esta 
dirección  el  12  de  abril  de  2021,  se  procedió  a  analizar  la  información  de  esta  estructura 
contenida en el inventario del sistema de administración de estructuras de puentes (saep) 
de la administración. en la tabla 1 se muestra un resumen de la información más relevante 
en cuanto a los deterioros identificados al momento d la inspección. 
tabla 1. resumen de daños en la estructura según consta en el saep. 

rubro  

información en el saep  

fecha de inspección   10 de mayo de 2016.  

pavimento  

no hay pavimento, la superficie de ruedo es la misma losa de 
concreto del tablero. los daños se indican en el apartado de losa.   

baranda de acero  

se indica que toda la baranda se encuentra oxidada, 
descascaramiento de la pintura y orificios en ciertos sectores 
específicos del elemento debido a la corrosión.  
  
en el saep se menciona que la baranda aguas abajo cerca del apoyo 
del bastión no. 1 presenta una deformación de 40 (cuarenta) 
centímetros respecto a su eje original.  
 
asimismo, se menciona que en ciertas partes de la baranda están 
“flojas” debido a una ausencia de conexión de ésta con el concreto.  
  
finalmente, el inspector menciona la desconfianza que tiene del 
estado de la baranda y de la capacidad de esta para poder retener 

9  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

un vehículo y evitar la caída del mismo al cauce del río en caso de un 
accidente.   

juntas de expansión  

losa   

el inspector menciona que las juntas presentan obstrucción por 
asfalto de la vía de acceso. sin embargo, presentan también 
aberturas de hasta 5 (cinco) centímetros que permiten la filtración 
de agua y barro que se ha acumulado en los asientos del puente y 
apoyos los cuales los mantiene cubiertos.   

en la parte superior de la losa de concreto se indica hay un gran 
desgaste de la superficie y una sola grieta longitudinal en una 
dirección de 0,80 (cero coma ochenta) mm de espesor en la parte 
central de la calzada cerca de la junta no. 2. también se menciona 
agrietamiento en dos direcciones cerca de las aceras en ambos 
costados con espesores de hasta 1 (un) mm y separaciones de 40 
(cuarenta) cm en promedio y presencia de descascaramiento en las 
zonas donde el agrietamiento es más severo.   
  
el inspector indica que estas grietas en dos direcciones se reflejan 
también en la cara inferior de la losa donde también es posible ver 
manchas de humedad, eflorescencia y nidos de piedra.  

viga principal de 
acero 

se menciona que el 70 (setenta) % del área de las cuatro vigas de 
acero del puente está oxidado. además, el inspector indica que es 
posible observar orificios en estos elementos a causa de la corrosión.  

sistema de 
arriostramiento  

se observan en la misma condición que las vigas principales de 
acero.  

pintura  

apoyos  

bastiones  

aletones  

otras personas personas personas personas personas personas personas personas  

el inspector indica que existe una decoloración importante de este 
elemento casi al punto de que ya es imperceptible, además se 
observa descascaramiento y ampollas rodeadas de óxido.  

se indica que no es posible evaluar su estado pues se encuentran 
cubiertos por el barro filtrado a partir de las juntas.   

el inspector indica que en el bastión se detecta descascaramiento, 
nidos de piedra y manchas de eflorescencia. además también se 
observa la fundación por lo que es posible que haya problemas de 
socavación.  

se indica que es posible observar gran cantidad de nidos de piedra y 
manchas de eflorescencia.  

el inspector indica que este puente presenta vibraciones importantes 
cuando pasan vehículos de gran tamaño y autobuses.   

10  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

conclusiones  
una vez analizada la información de inspección incluida en el saep y aquí expuesta, se tienen 
las siguientes conclusiones:  
1. ante la solicitud presentada y contemplando los daños reportados en el saep producto de 
la inspección realizada en el año 2016, no se consideró necesario realizar una visita al sitio. 
sin embargo, se conversó vía telefónica con el  ing. jorge córdoba, responsable de la zona 
por parte de la gerencia de conservación de vías y puentes, y se le consultó sobre posibles 
intervenciones hechas a este puente, a lo cual el ingeniero córdoba indicó que creía que no 
se le había realizado ninguna intervención a esta estructura desde el momento de inspección 
del itcr a la actualidad. así las cosas, se concluye que los deterioros reportados no solo  se 
mantienen, sino que probablemente se han incrementado.  
2. con base en el análisis de los deterioros expuestos en la tabla 1 se concluye que muchos 
de  los  elementos  principales  presentan  daños  que  ya  no  pueden  ser  reparados.  es  decir, 
cualquier intervención a esta estructura requeriría de la sustitución de estos componentes.   
3. los componentes principales de la superestructura presentan daños que comprometen la 
capacidad y la integridad de la estructura. 
considerando lo anterior, se tienen las siguientes recomendaciones:  
1. realizar una limpieza de la estructura en general tanto de la superestructura como de la 
subestructura y apoyos, así como del cauce principal.  
2. proteger contra el avance de la corrosión todos los elementos metálicos de la estructura 
mediante la colocación de pintura anticorrosiva.  
3. sellar las grietas en todos los componentes de concreto del puente y restituir el material 
perdido por descascaramiento.  
4.  colocar  señalización  vertical  donde  se  indique  la  capacidad  de  carga  permitida  en  la 
estructura, limitándose la carga a un vehículo de 9 (nueve) toneladas, bajo el entendido de 
que no se realizó ningún modelado estructural, sino que se aplicó un factor de reducción a la 
carga  original  de  diseño  de la  estructura  (posiblemente  cerca  de  las  13 (trece)  toneladas), 
como  una  medida  más  de  mitigación  del  avance  de  los  deterioros  mientras  se  gestiona  la 
contratación del diseño y construcción de una estructura nueva.  
5. realizar un monitoreo y control periódico de la estructura por parte del ingeniero de zona 
de forma tal que cualquier daño sea detectado y atendido de forma oportuna.    
no se omite manifestar que actualmente esta estructura se encuentra en la posición número 
178  de  la  priorización  de  atención  de  puentes  establecida  por  el  saep,  clasificándose  en 
estado  “defectuoso”  y  que  las  medidas  indicadas  anteriormente  son  paliativas  pues  esta 
estructura se encuentra al final de su vida útil y su capacidad de carga está extremadamente 
limitada por los deterioros que presenta. así las cosas, si hay interés de que el puente permita 
el  paso  del  tránsito  en  dos  sentidos  de  circulación, no  se  recomienda una  ampliación  de la 
estructura, sino una sustitución de la misma por una nueva que se adecúe a las condiciones 
hidráulicas,  geométricas  y  sísmicas  del  sitio  y  con  capacidad  suficiente  para  satisfacer  las 
demandas  de  carga  estipuladas  en los códigos  de  diseño  actuales.  adicionalmente  se  debe 
garantizar el paso seguro de los peatones que transitan por este puente en cumplimiento con 
lo establecido en la ley 7600. e-mail: gerencia.contratacion@conavi.go.cr tel 2202-54-98.” 
 
en  lo  conducente,  se  presenta  moción  de  fondo:  a  solicitud  de  los 
síndicos  municipales  del  distrito  de  san  rafael  de  alajuela  sr.  marvin  venegas 
meléndez  y  la  sra.  cristina  alejandra  blanco  brenes.  avalada  por  los  señores:  sr. 
gleen  andrés  rojas  morales,  msc.  alonso  castillo  blandino,  dra.  leila  francini 
mondragón  solórzano  y  el  msc.  cristopher  montero  jiménez.  “considerando:  1° 
que  en  respuesta  al  oficio  ma-scm-690-2021  del  martes  06  de  abril  del  2021, 
articulo n° sexto capítulo vi de la sesión ordinaria n° 13-2021 del día martes 29 de 
marzo  de  2021,  referente  a  la  solicitud  de  reconstrucción  y  ampliación  del  puente 

11  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

que une san rafael de alajuela con guácima de alajuela, sobre el río segundo en la 
ruta nacional 122. 
el conavi traslada para conocimiento de este honorable concejo municipal el oficio 
dvp-17-2021-0272 del 28 de junio del 2021, cuyo contenido es un informe técnico 
muy  detallado,  contenido  en  el  inventario  del  sistema  de  administración  de 
estructuras de puentes {saep} sobre estado de este puente realizado en el año 2016. 
el mismo indica, que el puente sobre el río segundo entre san rafael de alajuela y 
santiago  oeste  el  coco  guácima  de  alajuela  ruta  nacional  122.  presenta  las 
siguientes condiciones. 
no hay pavimento, la superficie de ruedo es la misma losa de concreto del tablero. 
los daños se indican en el apartado de losa. baranda de acero se indica que toda la 
baranda se encuentra oxidada, descascaramiento de la pintura y orificios en ciertos 
sectores específicos del elemento debido a la corrosión. en el saep se menciona que 
la baranda aguas abajo cerca del apoyo del bastión no. 1 presenta una deformación 
de 40 (cuarenta) centímetros respecto a su eje original. asimismo, se menciona que 
en ciertas partes de la baranda están “flojas” debido a una ausencia de conexión de 
ésta con el concreto. 
finalmente, el inspector menciona la desconfianza que tiene del estado de la baranda 
y de la capacidad de esta para poder retener un vehículo y evitar la caída del mismo 
al cauce del río en caso de un accidente. 
juntas de expansión el inspector menciona que las juntas presentan obstrucción por 
asfalto de la vía de acceso. sin embargo, presentan también aberturas de hasta 5 
(cinco) centímetros que permiten la filtración de agua y barro que se ha acumulado 
en los asientos del puente y apoyos los cuales los mantiene cubiertos. 
losa. en la parte superior de la losa de concreto se indica hay un gran desgaste de 
la  superficie  y  una  sola  grieta  longitudinal  en  una  dirección  de  0,80  (cero  coma 
ochenta) mm de espesor en la parte central de la calzada cerca de la junta no. 2. 
también se menciona agrietamiento en dos direcciones cerca de las aceras en ambos 
costados con espesores de hasta 1 (un) mm y separaciones de 40 (cuarenta) cm en 
promedio y presencia de descascaramiento en las zonas donde el agrietamiento es 
más  severo.  el  inspector  indica  que  estas  grietas  en  dos  direcciones  se  reflejan 
también  en  la  cara  inferior  de  la  losa  donde  también  es  posible  ver  manchas  de 
humedad, eflorescencia y nidos de piedra. 
viga principal de acero se menciona que el 70 (setenta) % del área de las cuatro 
vigas de acero del puente está oxidado. además, el inspector indica que es posible 
observar orificios en estos elementos a causa de la corrosión. 
sistema  de  arriostramiento  se  observan  en  la  misma  condición  que  las  vigas 
principales de acero. 
pintura el inspector indica que existe una decoloración importante de este elemento 
casi  al  punto  de  que  ya  es  imperceptible,  además  se  observa  descascaramiento  y 
ampollas rodeadas de óxido. 
apoyos se indica que no es posible evaluar su estado pues se encuentran cubiertos 
por el barro filtrado a partir de las juntas. 
bastiones el inspector indica que en el bastión se detecta descascaramiento, nidos 
de piedra y manchas de eflorescencia. además también se observa la fundación por 
lo que es posible que haya problemas de socavación. 
aletones  se  indica  que  es  posible  observar  gran  cantidad  de  nidos  de  piedra  y 
manchas de eflorescencia. 

12  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas el inspector indica que este puente presenta vibraciones importantes cuando 
pasan vehículos de gran tamaño y autobuses. 
conclusiones 
una vez analizada la información de inspección incluida en el saep y aquí expuesta, 
se tienen las siguientes conclusiones: 
1.  ante  la  solicitud  presentada  y  contemplando  los  daños  reportados  en  el  saep 
producto de la inspección realizada en el año 2016, no se consideró necesario realizar 
una visita al sitio. sin embargo, se conversó vía telefónica con el ing. jorge córdoba, 
responsable de la zona por parte de la gerencia de conservación de vías y puentes, 
y  se  le  consultó  sobre  posibles  intervenciones  hechas  a  este  puente,  a  lo  cual  el 
ingeniero córdoba indicó que creía que no se le había realizado ninguna intervención 
a esta estructura desde el momento de inspección del itcr a la actualidad. así las 
cosas,  se  concluye  que  los  deterioros  reportados  no  solo  se  mantienen,  sino  que 
probablemente se han incrementado. 
2. con base en el análisis de los deterioros expuestos en la tabla 1 se concluye que 
muchos  de  los  elementos  principales  presentan  daños  que  ya  no  pueden  ser 
reparados.  es  decir,  cualquier  intervención  a  esta  estructura  requeriría  de  la 
sustitución de estos componentes. 
3.  los  componentes  principales  de  la  superestructura  presentan  daños  que 
comprometen la capacidad y la integridad de la estructura. 
considerando lo anterior, se tienen las siguientes recomendaciones: 
1. realizar una limpieza de la estructura en general tanto de la superestructura como 
de la subestructura y apoyos, así como del cauce principal. 
2.  proteger  contra  el  avance  de  la  corrosión  todos  los  elementos  metálicos  de  la 
estructura mediante la colocación de pintura anticorrosiva. 
3. sellar las grietas en todos los componentes de concreto del puente y restituir el 
material perdido por descascaramiento. 
4. colocar señalización vertical donde se indique la capacidad de carga permitida en 
la  estructura,  limitándose  la  carga  a  un  vehículo  de  9  (nueve)  toneladas,  bajo  el 
entendido de que no se realizó ningún modelado estructural, sino que se aplicó un 
factor de reducción a la carga original de diseño de la estructura (posiblemente cerca 
de las 13 (trece) toneladas), como una medida más de mitigación del avance de los 
deterioros  mientras  se  gestiona  la  contratación  del  diseño  y  construcción  de  una 
estructura nueva. 
5. realizar un monitoreo y control periódico de la estructura por parte del ingeniero 
de zona de forma tal que cualquier daño sea detectado y atendido de forma oportuna. 
no se omite manifestar que actualmente esta estructura se encuentra en la posición 
número  178  de  la  priorización  de  atención  de  puentes  establecida  por  el  saep, 
clasificándose en estado “defectuoso” y que las medidas indicadas anteriormente son 
paliativas pues esta estructura se encuentra al final de su vida útil y su capacidad de 
carga está extremadamente limitada por los deterioros que presenta. 
así  las  cosas,  si  hay  interés  de  que  el  puente  permita  el  paso  del  tránsito  en  dos 
sentidos de circulación, no se recomienda una ampliación de la estructura, sino una 
sustitución de la misma por una nueva que se adecúe a las condiciones hidráulicas, 
geométricas  y  sísmicas  del  sitio  y  con  capacidad  suficiente  para  satisfacer  las 
demandas de carga estipuladas en los códigos de diseño actuales. adicionalmente se 
debe  garantizar  el  paso  seguro  de  los  peatones  que  transitan  por  este  puente  en 
cumplimiento con lo establecido en la ley 7600. 

13  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

mocionamos.  para  que  este  concejo  municipal  acuerde  solicitarle  al  ing.  tomas 
figueroa malavassi director ejecutivo a.i. del concejo nacional de vialidad, acoger 
en todos sus extremos el informe técnico según oficio dvp-17-2021-0272 del 28 de 
junio  del  2021,  contenido  en  el  inventario  del  sistema  de  administración  de 
estructuras de puentes {saep} sobre estado de este puente realizado en el año 2016. 
e informar a este concejo municipal la programación y ejecución de los trabajos de 
mantenimiento recomendados con suma urgencia. 
se proceda con la presupuestación, en primer lugar de los recursos económicos que 
permitan  la  contratación  de  los  estudios  personal técnico  requeridos  para  definir  las 
características  de  la  estructura,  como  su  longitud,  nivel  de  rasante,  sección 
hidráulica, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas y que considere además el cumplimiento de la ley 7600 y que 
se adapte a la normativa actual y en segundo lugar una vez lo anterior se presupueste 
la totalidad de los recursos económicos para su construcción y ampliación. 
que por la importancia y trascendencia que este puente vehicular que une san rafael 
de alajuela con guácima de alajuela, sobre el río segundo en la ruta nacional 122. 
representa para nuestro cantón y muy especialmente para el distrito de san rafael 
de  alajuela,  ahora  que  conocemos  su  verdadero  estado  actual,  el  cual  podría 
empeorar  y  colapsar  y  en  aras  de  evitar  posibles  eventualidades  que  pudieran 
significar  la  perdida  de  esta estructura, así  como  la  pérdida  de  vidas  humanas, se 
considere su sustitución con un puente nuevo y acorde a nuestras necesidades, como 
un proyecto de alta prioridad y de gran urgencia por parte del consejo nacional de 
vialidad conavi. diríjase este acuerdo al ing. tomas figueroa malavassi director 
ejecutivo  a.i.  del  concejo  nacional  de  vialidad.  ing.  edgar  manuel  salas  solís 
gerencia contratación de vías y puentes conavi acuerdo firme exímase trámite de 
comisión  c/c.  señores  integrantes de la Cámara Baja  cantón  central  de  alajuela.  señor  ing.  rodolfo 
méndez  mata  ministro  de  obras  públicas  y  transportes.  concejo  de  distrito  de 
alajuela  san  rafael  de  alajuela  guácima  y  san  antonio  del  tejar.  señor  denis 
espinoza rojas presidente unión cantonal de asociaciones de desarrollo comunal de 
alajuela ucasa. señores adi san rafael de alajuela.” 
 
ausente el msc. alonso castillo blandino entra en la votación el 
lic. sócrates rojas hernández.  
 
se  resuelve  1-aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once  votos 
positivos.  definitivamente  aprobado.  2-dar  por  recibido  el 
oficio dvp 17-2021-0272 y enviar copia al concejo de distrito san 
rafael y al concejo de distrito san antonio. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificación  
  
sr. gleen andrés rojas morales  
justifico mi voto positivo por la gran importancia que tiene este puente y estamos 
evidenciándolo actualmente en el congestionamiento vial que estamos teniendo en 
el  distrito  de  san  rafael,  guácima  e  incluso  en  el  distrito  de  san  antonio.  quiero 
aprovechar por supuesto para felicitar al señor síndico marvin venegas y a la señora 
síndica cristina blanco por esta iniciativa que traen a este concejo y sobre todo la 
rápida  respuesta  que  tuvo  el  mopt  para  darnos  el  estudio.  me  parece  que  es 

14  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

sumamente importante este puente nos va a beneficiar, no a un distrito, sino a todos 
los distritos del sur, muchísimas gracias. 
 
artículo décimo quinto:  oficio n°0170-ai-07-2021 de la auditoría interna, 
firmado  por  la  mag.  flor  eugenia  gonzález  zamora,  auditora,  que  dice:  “asunto: 
asesoría  no.  1  -  sobre  los  informes  de  auditoría  y  demás  servicios  que  realiza  la 
auditoría interna. esta auditoría interna, al tenor de lo que dispone el inciso d) del 
artículo 22 de la ley general de control interno1  y a partir de una serie de situaciones 
que se vienen presentando con referencia a los informes de auditoría que se remiten 
al  concejo  municipal,  se  ve  en  la  obligación  de  realizar  algunas  aclaraciones 
importantes,  toda  vez  que  considera  que  se  podría  estar  afectando  la  labor  que 
realiza  el  equipo  de  auditores  de  esta  unidad,  así  como  la  imagen  ante  la 
administración municipal y la ciudadanía.  
previo a referirnos sobre el fondo del asunto, es importante recordar que la auditoría 
interna desempeña un papel de especial relevancia en la municipalidad, por cuanto 
es  una  actividad  independiente,  objetiva  y  asesora,  que  contribuye  al  logro  de  los 
objetivos institucionales mediante la práctica de un enfoque sistemático y profesional 
para evaluar y mejorar la efectividad de los procesos de dirección, la administración 
del riesgo y el control, conforme lo establece el bloque de legalidad.  
 
se incorpora en las votaciones el msc. alonso castillo blandino.  
 
se resuelve dar por recibido el oficio n°0170-ai-07-2021. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  sexto:  correo  electrónico  enviado  por  la  federación 
occidental  de  municipalidades  de  alajuela,  licda.  rosiris  arce  abarca,  asistente 
administrativa, que  dice:  “con  indicaciones  del  lic.  luis antonio  barrantes  castro, 
director ejecutivo de fedoma y para su conocimiento, y los fines correspondientes 
me permito hacer llegar información referente a la memoria institucional 2020; de 
parte del instituto costarricense sobre drogas (icd). e-mail: rarce@fedoma.go.cr.” 
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capítulo ii. iniciativas   
 
artículo primero: moción a solicitud de la licda. maría alexandra sibaja morera 
y el sr. jorge antonio borloz molina. avalada por la regidora: sra. mercedes gutiérrez 
carvajal. “considerando que: “después de cincuenta años de que el gobierno, 
a  través  del  ministerio  de  ambiente  y  energía  de  costa  rica  (minae),  institución 
encargada de administrar los recursos de costa rica, destinados a la protección del 
ambiente, ha recibido miles de millones de colones provenientes del volcán poás. 
la municipalidad de poás por medio del señor alcalde heibel rodríguez junto con el 
diputado  daniel  ulate,  diputado  por  san  ramón  y  presidente  de  los  integrantes de la Cámara Baja  de 
alajuela, presentaron un proyecto de ley que hace justicia al cantón de poás, donde 
se aprobaría transferir el 25% de los recursos generados por el volcán poás, lo cual 
vendría a beneficiar a la municipalidad de poás, comité auxiliar de la cruz roja del 
cantón  de  poás,  la  asociación  de  cuidados  paliativos  del  cantón  de  poás,  las 

15  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

asociaciones de desarrollo integrales existentes en el cantón de poás y debidamente 
inscritas  ante  dinadeco,  donde  habría  que  incluir  las  asociaciones  de  desarrollo 
específicas, que también  están constituidas bajo la ley 3859 de dinadeco. y por 
último  la  asociación  de  personas  con  discapacidad  del  cantón  de  poás,  según  lo 
mencionado por la misma municipalidad. 
además,  señalan  que  este  dinero  ayudaría  al  desarrollo  comunal,  para  invertir  en 
turismo, en deporte y a la recreación, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas. 
si bien es cierto, el volcán se encuentra en territorio del cantón de poás, actualmente 
no es esa la vía que la mayoría de los visitantes o el turismo utiliza para visitarlo. la 
ruta más utilizada desde hace ya muchos años es la de alajuela, san isidro, fraijanes 
y poasito, ni siquiera se pasa por alguna parte de poás, sino hasta ya casi llegando 
al volcán. son estos los caseríos que reciben y dan atención al turismo que nos visita. 
son estos caseríos, fraijanes y poasito, los que se han encargado de mantener un 
ambiente  bonito,  limpio,  agradable  ante  la  vista  de  sus  visitantes,  lo  cual  aún, 
estando el volcán cerrado algunos continuaban visitando la zona, aunque fuera solo 
para llegar a la entrada del volcán y comer algo de camino. esto prueba de que no 
es solo la visita al propio volcán lo que hace que el turismo llegue, sino toda la ruta 
hacia el mismo. 
cabe  mencionar  que  son  ellos  los  que  más  han  sufrido  ante  el  cierre  del  mismo, 
primero  a  causa  de  las  fuertes  erupciones  y  segundo  por  la  pandemia  a  raíz  del 
coronavirus 2019. son muchos los negocios que tuvieron que cerrar sus puertas y 
muchos tuvieron que reinventarse para salir adelante. 
estamos completamente de acuerdo con que se le reintegre un porcentaje al cantón 
de poás, pero no solo a ellos, es justo que también se incluya a fraijanes y poasito 
de sabanilla de alajuela. 
por  tanto  proponemos:  que  este  honorable  concejo  municipal  y  el  señor 
alcalde  humberto  soto  herrera,  soliciten  a  la  municipalidad  de  poás,  al  señor 
diputado daniel ulate, presidente de integrantes de la Cámara Baja de alajuela, que se incluya a ambas 
comunidades  a  través  de  sus  asociaciones  de  desarrollo  integrales:  fraijanes  y 
poasito  de  sabanilla  de  alajuela,  en  este  importante  proyecto  de  ley,  así  como 
solicitar también el señor diputado de alajuela, roberto thompson chacón, colaborar 
con esta petición. exímase de trámite de comisión y désele acuerdo firme.” 
 
sr. leonardo garcía molina 
vamos  a  ver  con  mucho  respeto,  de  primera  entrada  quisiera  tal  vez  expresar  la 
negativa  a  este  proyecto  de  ley,  porque  de  cierta  forma  es  un  impuesto  que  se 
plantea hacia el parque nacional volcán poás y en estos tiempos a nadie le gusta que 
le  pongan  impuestos,  estamos  justamente  en  una  época  de  crisis  y  más  bien 
deberíamos  de  buscar  otras personas personas personas personas personas personas personas  alternativas  para  reactivar  la  economía.  si  vemos  un 
poco  atrás  el  volcán  poás  estuvo  cerrado  durante  18  meses  y  eso  significó  una 
pérdida importante de ingresos no solamente para el sistema nacional de áreas de 
conservación,  sino  para  las  comunidades  aledañas  que  dependen  de  esas 
actividades,  entonces  o  eventualmente  pensaría  que  tal  vez  esto  se  vea  con  más 
detalle y más profundidad y eventualmente se plantee o se lleve el tema a la comisión 
de  ambiente  porque  como  les  digo,  lejos  de  tratar  de  imponer  este  porcentaje  de 
ingresos  que  recibe  el  parque  nacional  volcán  poás  hasta  podría  salir  más  caro  el 
caldo que los huevos, porque estamos ante un recorte reciente en el ministerio de 
ambiente y energía, en el sistema nacional de conservación, estamos pasando por 

16  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

una crisis económica a nivel país y si tras de eso le ponemos este impuesto del 25% 
de ingresos, eventualmente podría darse un cierre técnico de este parque y con lo 
cual  no  se  ofrecerían  los  mismos  servicios  a  los  visitantes  y  por  ende  se  verían 
afectadas las comunidades que dependen de ello, entonces yo diría que tal vez se 
vea con una lupa más grande esta iniciativa y se tome en cuenta otras personas personas personas personas personas personas personas personas criterios y no 
se  descarta  totalmente,  pero  tal  vez  buscar  otras personas personas personas personas personas personas personas  alternativas.  la  pregunta  es  por 
qué el 25 y no el 20, o el 15, o el 12 verdad, porque solamente a ciertas instancias 
de la municipalidad o del gobierno municipal de póas. entonces con el mayor de los 
respetos para los colegas síndicos de sabanilla, es justamente eso que nos sentemos 
y  busquemos  otras personas personas personas personas personas personas personas  alternativas  que  lejos  de  buscar  estas  imposiciones,  esos 
impuestos más bien fomenten una reactivación económica, no solamente al parque 
nacional,  sino  también  a  las  comunidades  que  dependen  del  turismo  y  otras personas personas personas personas personas personas personas 
actividades económicas, muchas gracias.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
ambientales  con  un  plazo  de  15  días  para  emitir  el  dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capítulo iii. aprobación del acta anterior 
 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones: 
 
➢  acta ordinaria 28-2021, martes 13 de julio del 2021.  
 
se resuelve aprobar el acta. obtiene  once votos positivos. y se 
procede en el acto a firmarla. 
 

capítulo iv. nominaciones   

 
artículo  primero:  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
nominar a los siguientes quienes forman parte directivos de la junta administrativa:  
 
colegio el carmen: renuncia: sr. césar andrés ortega sánchez, ced 2-817-
833. nombramiento: sr. maynor gerardo araya alfaro, ced 2-483-631. 
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
administrativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

capítulo v. informes de alcaldía  
 
artículo primero: oficio ma-a-3584-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “se remite el oficio ma-
phm-063-2021, suscrito por el mba. fernando zamora bolaños, director de hacienda 
municipal,  referente  al  presupuesto  extraordinario  0-2021,  el  cual  corresponde 
únicamente al programa iv partidas específicas por un monto de ¢234.908.095 y que 

17  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

corresponde  a  una  sola  partida  denominada  bienes  duraderos  asignada  a  la 
construcción de puentes peatonales.”  
oficio ma-phm-063-2021 del proceso de hacienda municipal: “en atención a 
los establecido por la contraloría general de la república, le remito para conocimiento 
y  aprobación  del  concejo  municipal  el  presupuesto  extraordinario  0-2021;  el  cual 
corresponde  únicamente  al  programa  iv  partidas  específicas  por  un  monto  de 
¢234.908.095 y que corresponde a una sola partida denominada bienes duraderos y 
que  de  acuerdo  con  lo  concordado  con  los  síndicos  se  dedica  a  la  construcción  de 
puentes peatonales. 
cabe  destacar  que  este  presupuesto  es  solamente  de  aprobación  del  concejo 
municipal y no requiere refrendo de la contraloría general.” 
 
justificacion de los ingresos 
los ingresos provienen de la liquidación presupuestaria del año 2019 por un monto 
de ₡225,649,967.23 del superávit específico en partidas específicas. la liquidación 
presupuestaria fue debidamente aprobada por el concejo municipal y remitida a la 
contraloría general mediante el sipp. 

justificacion de los egresos 
se presupuestan egresos por un total de ₡234,908,095,90 en partidas específicas 
 

 

  

partidas 
específicas 

total 

monto 

234,908,095,90 

234,908,095,90 

 
 
 
 
 

100% 

porcentaje 
 
en  el  programa  iv  partidas  específicas  que  representa  el  100%  del  gasto  total  se 
destinan  ¢234,908,095,90  al  proyecto  de  puentes  peatonales  que  corresponden  a 
partidas específicas que provienen de diferentes períodos ley n°7755.  
 

100,00% 

municipalidad de alajuela 

presupuesto extraordinario 0 

periodo 2021 

seecion de ingresos 

codigo 

clasificación económica de 
ingresos 

parcial  

total 

% 

3.0.0.0.00.00.0.0.000  financiamiento 

¢234 908 095,90  100,00 

 

3.3.0.0.00.00.0.0.000  recursos de vigencias anteriores 

¢234 908 095,90  100,00 

3.3.2.0.00.00.0.0.000  superávit específico 

3.3.2.0.00.00.0.0.001  partidas específicas 

   234 908 095,90  

   234 908 095,90  

 

 

 

 

100,00 

100,00 

total de ingresos 

¢234 908 095,90  100,00 

 
 

 

18  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

municipalidad de alajuela 
presupuesto extraordiario 
periodo 2021 
detalle general delobjeto del gasto 

progrma iv partidas especificas  totales 

 

 

 

 
 

 
 
bienes 
duraderos 

5 

234 908 095,90 

234 908 095,90 

234 908 095,90 

234 908 095,90 

municipalidad de alajuela 

presupuesto extraordinario de egresos 

año 2021 

resumen general de egresos 

codigo 

clasificación de gastos 

 
 

 

descripción: 

 

 

 

 

5 

 

 

 
 

  bienes duraderos  

construcciones, adiciones y 
mejoras 

 
2  vías de comunicación terrestre 

2 

  total programas 

programa iv 

total 

¢234 908 095,90 

¢234 908 095,90 

¢234 908 095,90 

¢234 908 095,90 

¢234 908 095,90 

¢234 908 095,90 

₡234 908 095,90 

¢234 908 095,90 

municipalidad de alajuela 

presupuesto extraordinario 0 

año 2021 

cuadro 1 

estado de origen y aplicación de recursos especificos 

codigo 

ingreso especifico 

monto 

 
3.3.2.0.00.00.0.0.001    partidas específicas  

     234 908 
095,90  

aplicación 

monto 

capital 

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

p
r
o
y
e
c
t

o

 

act/ 
serv 
/grupo 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 
 

¢234 908 095,90 

¢0,00 

¢234 908 095,90 

¢234 908 095,90 

 

 

 

 
 
 

 234 908 095,90  

  

 

 
construcción de 
puentes 
peatonales en el 
cantón de 
alajuela 

bienes duraderos 

iv 

o2 

1 

234 908 095,90 

¢234 908 095,90 

234 908 095,90  234 908 095,90 
¢234 908 
095,90 
¢234 908 
095,90 

¢234 908 095,90 

¢0,00 

¢0,00 

¢234 908 095,90  ¢234908095,90 

¢234 908 095,90  ¢234908095,90 

 
 

 

 

 
 

 

sumas iguales 
sumas de recursos 
específicos 
sumas de recursos 
libres 

sumas iguales 

yo ana maría alvarado garita encargada del sub proceso de presupuesto, ced 2-482-581 hago constar que los datos 
suministrados anteriormente corresponden a las aplicaciones dadas por la municipalidad de alajuela a la totalidad de los recu rsos 
con origen específicos y libres 

19  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

elaborado por ana maría alvarado garita 

fecha 13/07/2021 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: suscrita por el m.ed. 
guillermo chanto araya, que dice: “considerando que: presupuesto extraordinario 
0-2021. bienes duraderos, construcción de puentes peatonales. proponemos que se 
nos aclare las siguientes interrogantes: 
1.  ¿siendo  un  superávit  del  período  anterior,  donde  está  el  detalle  de  las  obras  a 
realizar y sus respectivos costos? 
2. en el folio 000014, resumen matriz poa, el resumen viene con error, y no se puede 
cuantificar. 
3. lo mismo en el folio 000015, el cumplimiento de metas del período está en 0, ¿o 
es que no se ha avanzado en nada? 
¿cómo  se  hace  la  distribución  de  recursos  entre  comunidades,  o  es  por  favores?. 
exímase de comisión y dese acuerdo en firme”.  
 
se somete a votación la moción. obtiene tres votos a favor de la 
moción  m.ed.  guilllermo  chanto  araya,  licda.  selma  alarcón 
fonseca y el sra. randall eduardo barquero piedra, ocho votos 
a favor del rechazo, quedando rechazada.  
 
se resuelve eximir de trámite de comisión conforme el artículo 
44  del  código  municipal  y  aprobar 
el  presupuesto 
extraordinario  0-2021  de  la  municipalidad  de  alajuela,  el  cual 
corresponde  únicamente  al  programa  iv  partidas  específicas 
por un monto de ¢234.908.095. obtiene ocho votos positivos, tres 
negativos  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  licda.  selma  alarcón 
fonseca  y  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
justificaciones 
  
m.ed. guillermo chanto araya  
mi voto negativo básicamente  es porque las preguntas que hice fueron puntuales y 
no podemos votar una modificación sin saber cuáles son los puentes, la cantidad o 
por lo menos cuánto cuesta aproximadamente y también porque el informe que se 
da  está  incompleto.  volvemos  a  lo  mismo  agarran  machotes  no  meten  toda  la 
información, entonces parte de lo que viene está en cero la meta, por ejemplo, no se 
puede  cuantificar  el  cumplimiento  está  en  cero,  no  viene  como  va  a  hacer  la 
distribución que fueron los síndicos anteriores, pero no se dice ni en que distritos van 
a estar los puentes, si es prioritario o no es prioritario, entonces no podemos votar 
como un cheque en blanco sin saber qué es lo que estamos aprobando. 
 
licda. selma alarcón fonseca 
nada más para aclararle algunas cosas a la compañera síndica que está ahí arriba, 
vea compañera cuando nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas los que tenemos que votar hacemos estas preguntas 
no es para cansar, ni que pereza, ni hay va con lo mismo, es que somos responsables 
del voto que estamos ejerciendo para eso nos eligieron. y mi justificación del voto es 

20  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

porque esto pudo haber ido a una comisión donde se nos aclare y agradezco al alcalde 
que respondiera parcialmente las preguntas que estaban en sus manos, pero si las 
preguntas  que  quedan fuera  sería  bueno  que  nos  aclaren  antes de  ejercer  nuestro 
voto. 
  
sr. gleen andrés rojas morales  
justifico mi voto positivo porque la explicación del señor alcalde fue muy clara, que 
ya había sido distribuida por los síndicos que fueron parte de este concejo municipal 
y siempre se ha sabido que esas partidas específicas se han tomado para la creación 
de puentes municipales. lo que no se vale es que un compañero y se lo digo directo 
a los ojos, chanto lo que no se vale que vengas a decir que, si se están haciendo 
obras a cambio de favores, mira si vos sabes que aquí en este concejo municipal se 
están haciendo obras a cambio de favores denúncialo y decí nombres, pero no vengas 
aquí a sembrar la duda. 
 
lic. leslye rubén bojorges león  
queridos alajuelenses justifico mi voto positivo porque todas las dudas que yo tenía 
la fui a aclarar al departamento de hacienda municipal y todas me fueron aclaradas. 
no es correcto venir aquí a sembrar la duda, diciendo que por favores se monta un 
presupuesto, eso no es cierto, ni se hace en esta administración ni lo permitiría yo 
como presidente municipal porque también sería faltarle el respeto a los alajuelenses, 
razón por la cual yo voto positivo, porque todo lo que está en este presupuesto, todas 
mis dudas fueron aclaradas, en su momento, gracias a todos ustedes por la atención, 
muchas.  
 
por alusión, m.ed. guillermo chanto araya  
voy  a  tratar  de  ser  lo  más  respetuoso  posible  creo  que  aquí  estamos,  soy 
representante del pueblo y las personas que votaron por mí, en este sentido lo que 
se está haciendo, lo que estaba pidiendo era claridad, de cuáles son las obras, cuál 
era el criterio, la respuesta era muy sencilla de hacerla. también de la opción de que 
no se respondiera de inmediato de que se podía responder después, entonces no veo 
cuál es el miedo a la transparencia, la respuesta es muy sencilla, bueno se delega, 
se hace tantos para cada distrito o se hace por prioridad o se hace donde hay más 
tránsito  o  cosas  de  ese  tipo,  pero  qué  era  lo  pretendía  esto  la  claridad,  la 
transparencia que se profeta acá y no simplemente pues hacer un solo circo como 
quisieron hacerlo, sino la respuesta era muy simple y no veo porque únicamente esa 
parte, porque ese no era el objetivo, gracias. 
 
artículo  segundo:  se  retira  el  oficio  ma-a-3568-2021  de  la 
alcaldía municipal, firmado por el lic. humberto soto herrera, 
alcalde  municipal,  con  relación  a  la  propuesta  de  acuerdo  de 
declaratoria de interés público del inmueble de la provincia de 
alajuela inscrito en el registro público bajo matrícula de folio 
real número 464386 en el distrito de tambor de alajuela,  para su 
adquisición  mediante 
la 
municipalidad  de  alajuela  para  el  cumplimiento  fines  públicos 
comunales.  
 

expropiación  por  parte  de 

21  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

expropiación  por  parte  de 

la  disponibilidad  de  agua  para  realizar 

artículo  tercero:  se  retira  el  oficio  ma-a-3569-2021  de  la 
alcaldía municipal, firmado por el lic. humberto soto herrera, 
alcalde  municipal,  con  relación  a  la  propuesta  de  acuerdo  de 
declaratoria de interés público del inmueble de la provincia de 
alajuela inscrito en el registro público bajo matrícula de folio 
real  número  386784-000  distrito  río  segundo  para  su 
la 
adquisición  mediante 
municipalidad  de  alajuela  para  el  cumplimiento  de  fines 
públicos comunales.  
 
artículo cuarto: oficio ma-a-3492-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “mediante los acuerdos 
del honorable concejo municipal ma-scm-1470-2020 y ma-scm-17- 2021 se indicó 
en él, por tanto: 
ma-scm-1470-2020 "... que se elimine el requisito de disponibilidad de agua en los 
tramites que se requiere y se cumpla con dicha directriz... ” 
"...instruir al departamento de actividad de control constructivo no pedir como 
los  visados  de 
requisito 
segregaciones simples, esto no aplica para urbanizaciones y condominios, también 
queda  en  pie  que  las  disponibilidades  de  agua  se  solicitan  para  los  permisos  de 
construcción... ” 
ma-scm-17-2021  “...este  concejo  acuerda  a)  solicitar  a  la alcaldía municipal girar 
instrucciones a los departamentos de acuerdo y control constructivo para que emitan 
los visados en respecto a los argumentos acá expuestas, b) no aplicar los alcances 
del plan regulador, c) bajo los mismos argumentos expuestos se proceda al amparo 
del artículo 33 de la constitución política y visar los planos bajo las minutas (2020-
105030-c, 2020-88978-c, 2020-92925-c, 2020-109915-c, 2020- 109914-c, 2020-
110038-c, 2020-109917-c, 2020-108849-c)” 
de  la  lectura  de  dichos  acuerdos  se  extrae  la  solicitud  del  honorable  concejo 
municipal dirigida a la alcaldía, como superior jerárquico de la administración activa 
de  la  municipalidad  de  alajuela,  en  instruir  a  los  departamentos  de  acueductos  y 
control  constructivo,  para  no  solicitar  requisitos,  tutelados  en  el  ordenamiento 
jurídico, para la tramitación de planos. 
sobre este particular mediante el oficio ma-acc-3008-2021 del 01 de julio del 2021, 
el  ingeniero  marvin  barberena  ríos,  coordinador  de  la  actividad  de  control 
constructivo brindó informe técnico sobre la gestión administrativa de los tramites 
n°  18672-2021  y  18674-2021,  correspondiente  a  visados  para  segregación  de 
planos,  2020-105030-c,  2020-88978-c,  2020-92925-c,  2020-109915-c,  2020-
109914-c, 2020-110038-c, 2020-109917-c, 2020-108849-c. dicho informe indica: 
“referente  a  lo  solicitado  mediante  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-17-2021, 
referente al otorgue de visados de  segregación de los planos presentados bajo las 
minutas n° 2020-105030-c, 2020-88978-c, 2020-92925-c, 2020-109915-c, 2020- 
109914-c, 2020-110038-c, 2020-109917-c, 2020-108849-c, es importante indicar 
puntos: 
• inmueble ubicado en zona semi urbana: se requieren lotes con frentes de 40m, 
con  áreas  mínimas  de  2500  m,  (artículo  153  prua).  lotes  no  cumplen  frente  y/o 
área mínima al acceso propuesto. 

22  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

• sin requisito de disponibilidad de agua según resoluciones n° ma-aaas-271-2021-
d (visible en el folio 23, tramite 18672-2021) y n° ma-aaas-272-2021-d (visible en 
el folio 38, tramite 18674-2021), ambas emitidas por la actividad de administración 
del acueducto y saneamiento municipal. 
•  no  se  aportó  visado  del  invu  para  el  tipo  de  fraccionamiento  y  acceso  en 
presentación, además acceso al lote no cumple con normativa de planificación urbana 
para “servidumbres de paso” y sus dimensiones máximas, entre otras personas personas personas personas personas personas personas cosas. 
• tampoco se permiten dichas servidumbres en la zona semiurbana (artículo 194 del 
prua). 
•  fraccionamiento  propuesto  no  es viable,  por  contravenir  normas  de  planificación 
urbana (art. 36) y prua (lo descrito anteriormente). ” 
así  mismo  el  departamento  de  servicios  jurídicos  emitió  criterio  mediante  el  oficio 
ma-psj-2271 2020, se adjunta el oficio en mención. 
visto lo anterior y siendo que lo solicitado por el honorable concejo municipal en los 
acuerdos  ma-scm-1470-2020  y  ma-scm-17-2021  implica  la  inobservancia  de  los 
ordinales  33  de  la  ley  de  planificación  urbana,  11  y  13  de  la  ley  general  de  la 
administración  pública,  153  del  plan  regulador  urbano  del  cantón  central  de 
alajuela. esta alcaldía solicita atentamente al concejo municipal dejar sin efecto los 
acuerdos  ma-scm-1470-2020  y  ma-scm-17-2021,  pues  esta  alcaldía  no  puede 
ejecutar  los  mismos  sin  irrespetar  el  bloque  de  legalidad,  el  cual  todos  estamos 
llamados a cumplir.” 
 
en  lo  conducente,  se  presenta  moción  de  fondo:  suscrita  por  el  sr. 
randall eduardo barquero piedra. “considerando: -el oficio ma-a-3492-2021 de la 
alcaldía municipal donde se evidencia que los acuerdos, ma-scm-1470-2020 y ma-
scm-17-2021,  tomados  por  este  concejo  municipal  contravienen  el  ordenamiento 
jurídico. 
proponemos: -solicitar a la administración elaborar la resolución de nulidad oficiosa 
del  acuerdo  de  la  sesión  17-2020,  del  20/08/2020,  art.1,  capítulo  iii,  que  hace 
fundamento el oficio ma-scm-1470-2020. asimismo el acuerdo municipal de la sesión 
nro.51-2020, del 21/12/2020. aort.2, capítulo vi, que hace referencia el oficio ma-
scm-17-2021. -exímase de trámite de comisión. -solicítese acuerdo firme.” 
 
receso 19:08 pm  
reinicia 19:10 pm 
 
licda. selma alarcón fonseca  
tal  vez  la  licenciada  cubero  me  podría  aclarar  o  nos  podría  aclarar  algunos  que 
tenemos la duda, dejar sin efecto el acuerdo a solicitud del señor alcalde, que ya fue 
aprobado  por  el  concejo  o  por  medio  de  una  moción,  revocar  el  acuerdo  como 
concejo municipal, esa es mi consulta.  

licda. katya cubero montoya, abogada proceso serv. jurídicos 
sí, doña selma, a raíz de la consulta que de hecho hacía ahora don randall, hay un 
criterio de servicios jurídicos que viene acompañando el oficio del señor alcalde fue 
emitido por la licenciada barrantes, porque esto nos permite tomar una decisión de 
aquí en adelante, si nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas revocamos tenemos que comenzar por un proceso de 
lesividad, entonces esa es la diferencia, para efecto de tomar la decisión de dejar sin 

23  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

efecto y no pensar en la revocatoria, porque eventualmente podría haberse dado ya 
algunas  situaciones.  sí,  ahí  está  ya  viene  acompañado  del  criterio  de  servicios 
jurídicos, entonces es dejar sin efecto de acá en adelante la aplicación del acuerdo 
que tomó el concejo municipal, si hubiera derechos generados de aquí  para atrás, 
necesariamente tendríamos que aplicar proceso de lesividad.  

licda. selma alarcón fonseca  
entonces,  para  que  me  quede  claro,  licenciada  yo  preferí,  bueno  yo  preferiría,  no 
igual voy a votar de acuerdo al criterio que siento que es el más responsablemente 
porque si dejamos sin efecto a solicitud del señor alcalde y se nos viene un proceso 
de lesividad, estamos entrando en la misma, porque no lo declaramos de una vez y 
hacemos un estudio de proceso de lesividad si hay algún tipo de derecho. 

licda. katya cubero montoya, abogada proceso serv. jurídicos 
nada  más  para  agregar  un  pequeño  detalle  licenciada  podríamos  estar  también 
aplicando la nulidad oficiosa. 

receso 19:16 pm  
reinicia 19:22 pm  
 
licda. selma alarcón fonseca  
agradezco a la licenciada katya porque anteriormente se indicó que es que ya no se 
tenía que discutir más porque el tema había quedado claro, para que los alajuelenses 
y toda la gente que está aquí entienda, el hecho de que no se visaron los planos, no 
significa que no haya creado un derecho. yo dueña de una de esas propiedades como 
ya sé que en el concejo aprobaron el visado y no se materializó, entonces yo vendí 
la propiedad y estoy esperando nada más que me la paguen, eso es una expectativa 
de derecho, por esa razón fue que apoye la moción del compañero y gracias a que la 
licenciada cubero con el conocimiento que tiene nos aclara y nos refuerza la posición 
de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  en  el  hecho  de  mejor  solicitar  la  nulidad,  para  inmediatamente  se  le 
notificaría a las personas que creyeron tener ese derecho, se publica y ya eso va a 
eliminar las consecuencias económicas que de aquí para atrás alguna persona cree 
haber tenido, gracias. 
 
licda. ana patricia guillén campos 
yo gracias a dios yo  lo vote en contra, el acuerdo anterior, pero le pedí a randall 
amablemente, o usted más bien, que leyera el por tanto, no esperaba que alguien 
me dijera que pusiera atención, porque si alguien pone atención soy yo, pero es que 
hablamos  de  una  nulidad  oficiosa,  o  una  nulidad  es  sencilla,  o  de  otra  naturaleza, 
porque no sé si la licenciada katya está clara de que hay una pequeña diferencia, es 
de oficio que lo haga de oficio, la nulidad, eso fue lo que no leí, pero quería volverlo 
a escuchar, exacto, es una nulidad oficiosa, pero la podríamos incorporar, entonces, 
sería una nulidad oficiosa es un tecnicismo, pero es muy importante. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

24  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo quinto: oficio ma-a-3585-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio ma-ppci-0370-2021, suscrito por el ing. roy delgado alpízar, director proceso 
de planeamiento y construcción de infraestructura, referente al oficio senara-digh-
67-2021, mediante el cual solicitan autorización para la instalación de 3 piezómetros 
en las fincas propiedad de la municipalidad de alajuela, con folio real n°2-0177894, 
2-0269218 y 2-0396214, esto dentro del marco del convenio firmado entre ambas 
instituciones,  cuya  finalidad  es  dotar  a  esta  municipalidad  de  un  estudio  sobre  la 
variable hidrogeológica, la cual va a ser incorporada en la propuesta del pru que se 
encuentra en desarrollo.” 
oficio  ma-ppci-0370-2021  proceso  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura: “hemos recibido el oficio n° senara-digh-67-2021, suscrito por 
el  m.sc  geol.  roberto  ramírez  chavarría,  director  dirección  de  investigación  y 
gestión hídrica del senara, quien solicita se autorice la instalación de 3 piezómetros 
en los inmuebles n° 2-0177894, 2-0269218 y 0396214; todos pertenecientes a esta 
institución. 
lo anterior dentro del marco del convenio firmado entre ambas instituciones, cuya 
finalidad es dotar a esta municipalidad de un estudio sobre la variable hidrogeológica, 
la cual va a ser incorporada en la propuesta del plan regulador que se encuentra en 
desarrollo. estos piezómetros son fundamentales para la recolección de datos sobre 
aguas subterráneas en distintas ubicaciones estratégicas en nuestro cantón. 
en  virtud  de  lo  anterior,  remito  para  su  debida  aprobación  por  parte  del  concejo 
municipal la solicitud planteada por el señor ramírez chavarría.” 
oficio n° senara-digh-67-2021 de la dirección de investigación y gestión 
hídrica del senara: “bajo el convenio entre senara y la municipalidad de alajuela, 
para la elaboración de la variable hidrogeológica del cantón de alajuela, se estableció 
la  realización  de  perforaciones  para  la  caracterización  del  subsuelo  y  el  agua 
subterránea,  con  el  fin  de  que  sirvieran  como  fuente  de  información  para  la 
elaboración del estudio. 
por lo tanto, la presente nota es para solicitarle su colaboración con referencia a la 
aprobación de la utilización de los terrenos municipales que se indican a continuación, 
para  la  instalación  de  tres  piezómetros  en  cada  uno  de  estos  terrenos,  estos 
piezómetros  consisten  en  la  perforación  del  suelo  hasta  20  m  de  profundidad  y 
posteriormente  la  instalación  de  tubería,  que  permita  monitorear  el  agua 
subterránea.  los  terrenos  en  donde  se  propone  instalar  los  piezómetros  son  los 
siguientes: 
 

folio real 

n° plano 

uso 

frente (m) 

área (m2) 

2-0177894  2-0419683-1981 
 
 
2-0269218  2-0063634-1992 

 
 
2-0396214 

 
 
2-0903867-2004 

parque, quintas la 
garita 

78,07 

1852,66 

juegos infantiles, 
urb. 
las abras 
 
parque urb. la 
desembocadura 

30,35 

626,11 

 
73 

 
2830 

observaciones 
naturaleza: lote 107 
destinado a 

lago 
naturaleza: lote 6 
destinado a juegos 
infantiles  
 
naturaleza: lote 3 
terreno de parque 

25  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
los  costos  de  la  instalación  de  estos  piezómetros  serán  cubierto  con  el  recurso 
económico trasladado por la municipalidad de alajuela a senara y serán hechos a 
través de una licitación pública gestionada por senara.” 
 
en  lo  conducente,  se  presenta  moción  de  fondo:  suscrita  por  el  sr. 
randall eduardo barquero piedra. “considerando: -el art.1 del cap. iv de la sesión 
ordinaria 42-2020, del 20 de  octubre del 2020, este concejo aprueba hacer en un 
solo desembolso el monto estipulado en el convenio con senara y que le mismo se 
hará  efectivo  a  partir  del  recibo  del  primer  informe  en  dic/2020.convenio  firmado 
desde  noviembre  2019  a  fin  de  incorporar  la  variable  hidrogeológica  al  plan 
regulador. 
proponemos: -instar a la administración a compartir el 1er informe, producto del 
convenio muni-senara, estipulado para entrega dic/2020, con el concejo municipal.-
exímase de trámite de comisión. -solicítese acuerdo firme.” 
se  resuelve  1-aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once  votos 
positivos.  definitivamente aprobado.  2-aprobar el  oficio  ma-a-
3585-2021  y  autorizar  la  instalación  de  3  piezómetros  en  las 
fincas propiedad de la municipalidad de alajuela, con folio real 
n°2-0177894,  2-0269218  y  2-0396214,  esto  dentro  del  marco  del 
convenio  firmado  entre  la municipalidad de  alajuela y  senara. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo sexto: oficio ma-a-3579-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio n° ma-
sasm-322-2021,  suscrito  por  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora 
subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal,  mediante  el  cual  solicita  se 
autorice la recepción de la red de agua potable y se autorice al señor alcalde para 
que firme la escritura pública de donación. se adjunta expediente original con 142 
folios.” 
oficio n° ma-sasm-322-2021 del subproceso de acueducto y saneamiento 
municipal: “mediante el artículo n° 16, capítulo vi,  de la sesión ordinaria n° 43-
2017, del 24 de octubre del 2017, el concejo municipal autorizó la disponibilidad para 
abastecer un proyecto que requiere 90 servicios de agua potable, para la construcción 
de una urbanización en la finca con folio real n° 2-0075421-000 y plano catastrado 
a-0565346-1984, ubicada en el distrito de tambor, 250m al sur de la urbanización 
colonia del río. 
para tal efecto, el 25 de enero del 2018, el alcalde de la municipalidad de alajuela 
firmó un convenio con el señor ricardo quirós díaz, cédula de identidad 2-261-051, 
propietario de la finca con folio real n° 2-0075421-000, quien debía realizar mejoras 
en  el  sistema  de  acueducto  que  abastece  la  zona,  y  así,  la  municipalidad  se 
comprometió  en  otorgar  la  disponibilidad  para  los  90  servicios  de  agua  potable 
requeridos en el desarrollo del proyecto. 
cumpliendo con lo establecido en el convenio, las obras fueron ejecutadas y recibidas 
satisfactoriamente,  según  acta  de  recibimiento  elaborada  por  el  ing.  pablo  palma 
alán,  de  fecha  18  de  julio  del  2019.  por  lo  que,  mediante  escritura  número 
cuatrocientos siete, emitida por el lic. maximiliano villalobos vargas, de las nueve 

26  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

horas  del  veintisiete  de  mayo  del  dos  mil  veinte,  las  obras  fueron  donadas  a  la 
municipalidad de alajuela. 
no  obstante  lo  anterior,  mediante  el  artículo  n°  2,  capítulo  iv,  de  la  sesión 
extraordinaria n° 18-2020, el concejo municipal acordó autorizar la donación de la 
franja de terreno destinada a futura calle pública (perteneciente a la finca con folio 
real n° 2-0075421- 000), según el número de minuta de calificación catastral 2020-
81911-c, con un área de 3480 m2 y una longitud aproximada de 376 metros. por lo 
que,  en  este  momento  lo  que  procede  es  únicamente  la  recepción  de  la 
infraestructura del acueducto que fue instalada por el desarrollador en la nueva calle 
pública. 
por lo tanto, siendo que mediante el oficio ma-aam-223-2021, el ing. pablo palma 
alán  manifiesta  que  se  realizaron  las  pruebas  de  presión  a  la  red  de  distribución 
instalada en la finca con folio real n° 2-0075421-000, y que, técnicamente se puede 
realizar la recepción de la red  de agua potable, esta dependencia solicita elevar el 
caso a conocimiento del concejo municipal, para que se autorice la recepción de dicha 
red de acueducto y a la vez, se autorice al señor alcalde para que firme la escritura 
pública  de  donación.  para  mejor  resolver,  se  adjunta  el  expediente  original  que 
consta de 142 folios, incluyendo este oficio.” 
 
licda. ana patricia guillén campos 
solo para ubicarme es el tema de tambor, sí yo hice un estudio a la finca y esa finca 
no es derechos 000, sino que derechos 001 y 002, tiene dos propietarios, entonces 
yo voy a aportar esto y quiero que consten mis palabras. en el expediente para que 
cuando se remita comisión la señora coordinadora se sirva y los compañeros y las 
compañeras se sirvan estudiar el convenio, porque hay derechos compartidos en un 
porcentaje que no es el 50%, pero yo creería que debería revisarse el convenio, para 
ver  si  ambos  propietarios  firmaron  y  si  lo  que  sigue,  también  ambos  propietarios, 
porque es una persona jurídica y una física, gracias. 

se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas  para  su  dictamen,  con  los  aportes  de  la  licda.  ana 
patricia  guillén  campos.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 

artículo sétimo:  oficio ma-a-3607-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “para su conocimiento y 
aprobación del honorable concejo municipal: 
primero: mediante acuerdo del concejo municipal oficio ma-scm-2837-2019 del 17 
de enero del 2020, el concejo municipal de la municipalidad de alajuela acordó: “a) 
comunicar  al  concejo  nacional  de  deportes  y  recreación  la  conveniencia  de  este 
concejo municipal y esta municipio, recibir en administración o en donación el terreno 
y  la  infraestructura  del  parque  recreativo  fraijanes  (parque  recreativo  laguna  de 
fraijanes).  b)  agradecer  al  señor  ministro  hernán  solano  su  apertura  al  presente 
proyecto  en  beneficio  del  pueblo  de  alajuela.  c).-que  la  administración  municipal 
valore una vez recibido el parque en administración o donación la construcción de la 
zona  de  ingreso  del  parque  un  pequeño  mercado  de  la  fresas  y  la  artesanía,  que 
genere empleo de personas de la zona.” 

27  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

segundo: mediante acuerdo de la junta directiva del icoder, se autorizó la donación 
del  parque  laguna  de  fraijanes  inmueble  inscrito  al  folio  real  n°188014,  derecho 
000, situado en el cantón central alajuela, distrito de san isidro, de la provincia de 
alajuela; linderos al norte con expresos unidos sociedad anónima en medio de calle 
pública, al sur con expresos unidos sociedad anónima, josé saborío y calle pública, 
al  este  con  calle  pública  y  al  oeste  en  vértice  con  calle  pública  y  expresos  unidos 
sociedad  anónima,  mide  ciento  veinticuatro  mil  setecientos  setenta  y  tres  metros 
con ochenta y cinco decímetros cuadrados, según plano catastrado n° a-0494357-
1998, a favor de la municipalidad de alajuela. 
así mismo se autorizó a la directora ejecutiva para que comparezca ante la notaría 
del estado a otorgar y firmar la escritura de donación del inmueble descrito, a favor 
de la municipalidad del cantón central de alajuela. 
tercero:  en  virtud  de  lo  anterior  se  le  solicita  al  honorable  concejo  municipal,  se 
acepte la donación de la finca inscrita al folio real n°188014, derecho 000, situado 
en el cantón central alajuela y se autorice al alcalde municipal lic. humberto soto 
herrera  para  que,  en  representación  de  la  municipalidad  de  alajuela,  comparezca 
ante  la  notaría  del  estado  a  firmar  la  escritura  de  aceptación  de  donación  del 
inmueble.”  
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: suscrita por la licda. 
selma  alarcón  fonseca.  avalada  por  los  señores  regidores:  sr.  randall  eduardo 
barquero  piedra  y  el  m.ed.  guillermo  chanto  araya.  “considerando  que:  1. 
mediante  oficio  ma-scm-2837-2019  del  17  de  enero  del  2020  el  concejo  acuerda, 
entre  otras personas personas personas personas personas personas personas  cosas,  aconsejar  al  concejo  nacional  de  deporte  y  recreación  la 
conveniencia de recibir en administración o en donación el terreno y la infraestructura 
del parque recreativo fraijanes, según lo indica el oficio ma-a-3607-2021 del 14 de 
julio del 2021. 
2.  mediante  acuerdo,  no  aportado,  de  la  junta  directiva  de  icoder  se  autorizó  la 
donación  del  parque  laguna  de  fraijanes  folio  real  n9188014,  a  favor  de  la 
municipalidad de alajuela. 
3. en el mismo oficio se autorizó a la directora ejecutiva, presumo que del icoder, 
para que comparezca ante la notaría del estado para que firme la donación. 
4. se solicita al concejo para que acepte la donación de la finca y autorizar al alcalde 
para que comparezca ante la notaría para que acepte la donación. 
5. que la municipalidad de alajuela cuenta con la capacidad técnica, administrativa 
y  presupuestaria  para  modernizar  y  resguardar  el  centro  recreativo  laguna  de 
fraijanes. 
mocionamos para que  
primero:  se  nos  aporten  los  documentos,  que  dan  respaldo  a  lo  indicado  en  la 
moción del concejo anterior, sobre la capacidad técnica. 
segundo: sobre la capacidad económica y o presupuestaria, que se nos aporte el 
presupuesto  que  será  destinado  al  mantenimiento  y  administración  del  parque, 
aprobado. cuál es el estado de situación actual en las finanzas. 
tercero: que se nos aporte el estudio y recomendación de recursos humanos en el 
cual se compruebe la capacidad administrativa para poder aceptar esta donación. 
cuarto:  debido  a  que  esta  donación  implicaría  un  incremento  en  la  hacienda 
municipal,  aportar  el  estudio  de  costos  de  mantenimiento,  seguros  etc,  en  el  cual 

28  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

indique la capacidad del municipio para dar cumplimiento al compromiso adquirido 
con la aceptación de la donación. 
quinto: antes de aceptar la donación, y una vez evacuadas estas consultas, enviar 
a  las  comisiones  de  jurídicos  para  que  puedan  revisar  la  normativa  vigente  que 
regula el parque. comisión de ambiente para que aporte proyecto de interés para el 
municipio en cuanto al manejo ambiental del parque. comisión de accesibilidad para 
que aporte lo correspondiente a la ley 7600 y recomendaciones y a cualquier otra 
comisión de aporte proyectos en aras del mejor aprovechamiento de esta donación.” 
 
licd. selma alarcón fonseca  
este  es  el  de  fraijanes  del  parque  debido  a  que  esta  moción  fue  aprobada  en  el 
concejo anterior indica la moción, me perdón la el acuerdo ma-scm-2837 2019, del 
17  de  enero  del  2020  el  concejo  anterior  acuerda,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas  cosas, aconsejar  al 
consejo  nacional  de  deporte  y  recreación  la  conveniencia  de  recibir  en 
administración, o en donación, el terreno y la infraestructura del parque recreativo 
fraijanes,  mediante  el  acuerdo,  que  no  está  aportado  a  los  autos,  de  la  junta 
directiva de icoder, se autoriza la donación del parque laguna de fraijanes folio 
188014  a  favor  de  la  municipalidad  de  alajuela,  tercero  en  el  mismo  oficio,  se 
autorizó a la directora ejecutiva de icoder, en el mismo oficio que no está aportado 
a los autos, se autoriza la directora del icoder para que comparezca ante la notaría 
del estado a firmar la donación, se solicita al concejo para que acepte la donación de 
la finca y autorizar al señor alcalde para que comparezca ante la notaría para que 
acepte la donación y que la municipalidad alajuela cuenta con la capacidad técnica, 
administrativa y presupuestaria para modernizar y resguardar el centro recreativo 
laguna de fraijanes, debido a que esto es un tema importantísimo y que de cumplir 
con  los  requisitos,  sería  un  beneficio  para  nuestro  cantón,  mocionamos  para  que 
primero se nos aporten los documentos que dan respaldo a lo indicado en la moción 
del  concejo  anterior  sobre  la  capacidad  técnica,  segundo  sobre  la  capacidad 
económica  y  o  presupuestaria  que  indica  el  acuerdo,  que  se  nos  aporta  el 
presupuesto,  que  será  destinado  al  mantenimiento  y  administración  del  parque 
aprobado, cuál es el estado de situación actual de las finanzas de este parque, que 
se  nos  aporta  el  estudio  y  recomendación  de  recursos  humanos,  en  el  cual  se 
compruebe  la  capacidad  administrativa,  para  poder  aceptar  esta  donación  y 
administrarla,  cuarto  debido  a  que  esta  donación  implicaría  un  incremento  en  la 
hacienda  municipal,  aportar  el  estudio,  de  costos  de  mantenimiento,  seguros, 
etcétera,  en  el  cual  indica  la  capacidad  del  municipio  para  dar  cumplimiento,  al 
compromiso  adquirido  con  la  aceptación  de  esta  donación  y  por  último,  antes  de 
aceptar la donación y una vez evacuadas estas consultas, enviará las comisiones de 
jurídicos, para que pueda revisar la normativa vigente que regula,  actualmente al 
parque  a  la  comisión  de  ambiente  para  que  aporte  proyectos  de  interés  para  el 
municipio  en  cuanto  al  manejo  ambiental  de  este  parque,  a  la  comisión  de 
accesibilidad, para que aporten lo correspondiente a la aplicación de la ley 7600 y 
recomendaciones y a cualquier otra comisión de aporte, a cualquier otra comisión, 
que aporte proyectos en aras de mejorar el aprovechamiento de la donación gracias.” 

m.ed. guillermo chanto araya  
quiero  que  mis  palabras  queden  en  actas,  obviamente  todo  lo  que  sea  donado 
bienvenido verdad, es un parque emblemático, muy posicionado lo que es la laguna 

29  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

de fraijanes y todo lo demás, pero parte digamos la moción de la compañera es muy 
loable, tal vez no sé si se podría hacer algún impaz, puede ser para tener al menos 
las respuestas de lo básico, porque al menos mi temor es que llegue a pasar lo que 
pasó con el parque del agua, en este momento da pena está ahí en ruinas y entonces 
que llegue a pasar lo mismo en un lugar tan emblemático, que también trae mucho 
turismo a la zona, a todas esas cabañitas que hay a los lados, solo las instituciones 
las escuelas y colegios que van ahí, más todo lo demás trae un encadenamiento para 
toda esa zona, entonces esa zona sin ese parque sería muy golpeada, entonces esa 
es la preocupación que llegue a pasar lo que pasó con el parque del agua, gracias. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
en ningún momento la moción mía va con ningún interés de rechazar esta donación, 
don luis emilio yo soy guía turismo desde hace 25 años y esa zona ha sido una de 
las zonas de orgullo para alajuela y para los guías que provenimos de alajuela. qué 
me  preocupa,  por  ejemplo,  el  concejo  anterior  posiblemente  recibió  toda  la 
documentación  debido  a  que  indica  que  presupuesto  en  cuanto  a  contenido 
económico, estamos preparados en cuanto a personal y en la parte administrativa 
estamos  preparados,  pero  alguien  hizo  algún  estudio  a  ver  si  hay  algún  tipo  de 
demanda penal, por ejemplo, con el fallecimiento que ocurrió hace algunos años y 
que el cuerpo apareció ahí. a qué quiero llegar nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos derecho a recibir 
algo que esté bien, que no tenga, que no nos cueste 50 años, 20 años enderezarlo y 
no solo eso las propuestas ya el concejo anterior lo aprobó, con una propuesta que 
dice que se haga una  infraestructura de inicio y que se haga una venta  de fresas, 
pero hay otro montón de cosas que se pueden hacer. yo lo único que quería y que 
quiero  estar  segura  y  que  este  concejo  municipal  esté  totalmente  seguro  de 
recomendar la donación es que el parque por si solo venga limpio, que tengamos la 
capacidad de tener personas que lo cuiden, cosa que ahora actualmente estamos con 
una carestía total de personal, que tengamos el presupuesto ya aprobado o  por lo 
menos uno informe técnico que nos diga dónde va el presupuesto, de cuánto nos da, 
a  cuánto  hay  que  invertir  al  parque,  porque  en  este  momento  está  en  uso,  pero 
estuvo mucho tiempo cerrado, hay una laguna, hay vida silvestre, hay un montón 
de  cosas  que  hay  que  ir  a  hacer  un  inventario,  a  ver  en  qué  condiciones  se 
encuentran. lo único que yo quería era que ya que el concejo anterior tuvo la virtud 
de  tener  acceso  a  todos  esos  documentos,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  ahora  que  tenemos  que 
aprobarlo, tener acceso a la misma información, misma que no viene y a la vez en el 
momento que todo eso se aclare considero o por lo menos, entonces que no se nos 
aclare, pero por lo menos que se mande a las comisiones que estoy proponiendo para 
que se hagan estudios inmediatos en menos de un mes para poder tener más claridad 
con esta donación, gracias.    
 
1-se somete a votación la moción de fondo. obtiene tres votos a 
favor  de  la  moción  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  licda.  selma 
alarcón fonseca y el sr. randall eduardo barquero piedra, ocho 
votos a favor del rechazo, quedando rechazada.  
 
2-se resuelve aprobar aceptar la donación de la finca inscrita 
al folio real n°188014, derecho 000, situado en el cantón central 
alajuela  y  se  autorice  al  alcalde  municipal  lic.  humberto  soto 

30  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

herrera  para  que  en  representación  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  comparezca  ante  la  notaría  del  estado  a  firmar  la 
escritura de aceptación de donación del inmueble. y solicitar a 
la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  una  propuesta 
para reglamentar el uso y administración del parque la laguna 
de fraijanes. obtiene once votos positivos. adquiere firmeza con 
diez  votos  positivos,  uno  negativo  del  sr.  randall  eduardo 
barquero piedra.   
 
justificación  
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
claro que sí, es un es un terreno muy valioso, está en mi distrito y todo el tema es 
correcto,  pero  esto  es  un  voto  de  confianza  a  la  gestión  empresarial  de  la 
municipalidad  y  depende  de  los  resultados  de  la  gestión  empresarial,  puede  ser 
aceptable  o  no  definitivamente,  tampoco  es  que  se  puede  llenar  cantidad,  ni  son 
sumas exorbitantes porque nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas sabemos que la municipalidad contrata muchos 
servicios por las garantías y todos los pluses que tienen los empleados y hay servicios 
como  el  de  parquímetros  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  que  nos  producen  un  déficit,  sin  embargo, 
apostamos  a  la  gestión  empresarial  y  eficiente  administración  de  los  recursos  y 
nuevos ingresos, gracias. 
 
artículo octavo: oficio ma-a-3581-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio n° ma-
am-264-mm-2021,  suscrito  por  la  licda.  tracy  cabezas  solano,  mediante  el  cual 
solicita  se  autorice  el  traspaso  de  los  derechos  de  arrendamientos,  actividad 
comercial y servicios municipales de los locales n° 40-41 del mercado municipal. se 
adjunta expediente original con 24 folios.” 
oficio  n°  ma-am-264-mm-2021  de  la  actividad  infraestructura  municipal 
(mercado):  “por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración del honorable concejo municipal, la solicitud  del señor luis antonio 
ovares  alfaro,  portador  de  la  cédula  de  identidad  n°203070378,  quien  solicita  se 
realice el traspaso de los derechos de arrendamientos, actividad comercial y servicios 
municipales de los locales no.40-41 del mercado municipal de alajuela, pasando del 
señor luis antonio ovares alfaro a la sociedad ovares granados s.a portadora de la 
cédula jurídica n° 3-101-301109, quedando ésta última como titular del local. 
ante  la  presentación  de  todos  los  requisitos  ante  esta  dependencia,  cuenta  con  el 
visto bueno por parte de la administración del mercado y por tanto se da traslado el 
expediente para que sea de consideración y análisis de la  comisión  de  gobierno y 
administración. se adjunta expediente, el cual consta de 24 folios.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo noveno: oficio ma-a-3582-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio n° ma-
am-263-mm-2021,  suscrito  por  la  licda.  tracy  cabezas  solano,  mediante  el  cual 

31  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

solicita se autorice el cambio de línea comercial del local n° 29 del mercado municipal. 
se adjunta expediente original con 13 folios.” 
oficio  n°  ma-am-263-mm-2021  de  la  actividad  infraestructura  municipal 
(mercado):  por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración del honorable concejo municipal la solicitud de la señora jenny maría 
león  hernández,  representante  legal  de  la  sociedad  cerrajería  alajuela  jafg  s.a 
cédula  jurídica  no  3-101-611354.  quien  solicita  se  autorice  un  cambio  de  línea 
comercial,  del  local  no.29  del  mercado  municipal  de  alajuela,  el  cual  actualmente 
registra  la  actividad  de  “venta  de  accesorios  para  celular  y  reparación”  desea  se 
autorice  el  cambio  de  línea  comercial  quedando  la  patente  autorizada  para  la 
actividad  comercial  de:  “expendio  al  por  menor  de  alimentos  de  origen 
animal” 
siendo importante señalar que en el folio n°08 del expediente adjunto, el inquilino 
aporta certificación eléctrica emitida por el ing. hernán rodríguez serpa. 
ante  la  presentación  de  todos  los  documentos  cuenta  con  el  visto  bueno  de  esta 
dependencia  para  su  debido  trámite,  es  por  lo  anterior  remito  ante  el  concejo 
municipal  para  que  dicha  solicitud  sea  conocida  y  estudiada  por  la  comisión  de 
gobierno y administración para su aprobación. adjunto expediente con 13 folios.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo décimo: oficio ma-a-3583-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio  ma-cmea-0039-2021,  suscrito  por  el  ing.  juan  josé  moya  arguello, 
coordinador  de  la  comisión  municipal  de  emergencias,  mediante  el  cual  brinda 
respuesta al acuerdo ma-scm-1039-2021.” 
oficio  ma-cmea-0039-2021  de  la  comisión  municipal  de  emergencias:  “en 
atención al oficio ma-a-3312-2021, donde remite el acuerdo del honorable concejo 
municipal  con  el  oficio  ma-scm-1039-2021,  donde  se  plantea  la  creación  de  una 
comisión tripartita entre la cne, el concejo municipal, la administración y la cámara 
de comercio de alajuela, al respecto me permito indicarles que de conformidad con 
lo  establecido  en  la  ley  n°8488:  “ley  nacional  de  emergencias  y  prevención  del 
riesgo”,  determina  la  responsabilidad  de  las  instituciones  en  realizar  esfuerzos 
comunes  para  proteger  la  vida,  la  integridad  física  y  el  patrimonio  de  todos  los 
costarricenses,  considerando  prioritaria  la  atención  de  las  necesidades  de  los  más 
vulnerables  bajo  los  preceptos  de  equidad  y  razón;  para  ello,  dentro  de  los 
parámetros que establece la normativa, se determina dentro del sistema de nacional 
de  gestión  del  riesgo,  la  conformación  de  los  comités  municipales  de  emergencia 
(cme). 
dichos comités, son instancias permanentes de coordinación en el nivel municipal. 
por  medio  de  ellos,  la  cne  cumple  su  función  de  coordinación  de  las  instituciones 
públicas, privadas, organismos no gubernamentales y la sociedad civil, que trabajan 
en la atención de emergencias o desastres. 
los cme se integran con la representación institucional o sectorial de los funcionariado 
con mayor autoridad a nivel cantonal. las organizaciones no gubernamentales y las 
privadas  definirán  su  representación  por  medio  de  la  autoridad  que  correspondan, 
cabe  resaltar  que,  la  participación  de  los  funcionariado  públicos  en  dichos  comités 

32  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

deberá considerarse parte de sus responsabilidades ordinarias (artículo 10 inciso c) 
de la ley n° 8488). 
debido  a  lo  anterior,  en  aras  de  continuar  con  esta  función  de  coordinación  entre 
todos los actores involucrados en el sistema nacional de gestión del riesgo, conviene 
en este caso a la integración tanto de la cámara de comercio como representante 
del sector privado, como al honorable concejo municipal y de esta forma sean parte 
del colectivo de instituciones que conforman el comité municipal de emergencias. 
por tanto, me permito solicitarles interponer sus buenos oficios en el nombramiento 
de un representante titular, como dos suplentes (nombre completo, teléfono de 
oficina, teléfono celular y correo electrónico) que representen al honorable concejo 
municipal, como a su vez se copia del presente a la cámara de comercio de alajuela 
para el nombramiento correspondiente ante el comité municipal de emergencias del 
cantón  central  de  alajuela,  tomando  en  consideración  que  el  representante  de  la 
institución  u  organización  a  la  que  pertenece,  será  de  carácter  oficial  y  nunca  se 
entenderá  como  de  carácter  personal,  por  lo  que  deberá  contar  con  el  nivel  de 
autoridad suficiente, para la toma de decisiones que correspondan dentro de dicho 
comité  ante  una  situación  de  emergencia  en  el  cantón,  como  la  asistencia  a  las 
sesiones ordinarias mensuales. 
se les solicita a todos los quienes participan la confirmación de la asistencia cuando se les 
convoque  para  lo  correspondiente  o,  en  su  defecto,  notificar  el  sustituto 
correspondiente que asistirá a dicha sesión. del mismo modo, y para el conocimiento 
respectivo, se adjunta al presente oficio el acuerdo de la junta directiva de la cne 
n°123-2009,  correspondiente  al  “reglamento  de  organización  y 
funcionamiento  de  los  comités  regionales,  municipales  y 
comunales  de  emergencia”,  lo  anterior  para  su  conocimiento  y  fines  que 
consideren pertinentes. 
finalmente,  me  permito  indicarle  que  se  requiere  con  carácter  de  urgencia  la 
oficialización  de  dichos  nombramientos  en  el  corto  plazo  después  de  recibido  el 
presente oficio, no sin antes mencionar que la acción anticipada de dicho comité, se 
lleva  a  cabo  en  procura  de  reducir  la  vulnerabilidad,  así  como  evitar  o  mitigar  los 
impactos de eventos peligrosos o desastres, ya que se requiere de la participación 
interinstitucional  en  la  toma  de  decisiones  y  formulación  de  planes  de  acción  ante 
futuros eventos que puedan amenazar el cantón.” 
 
el lic. leslye rubén bojorges león, presidente municipal abre el 
espacio  para  escuchar  nombres  de  los  candidatos  para 
representantes  ante  la  comisión  municipal  de  emergencias,  se 
proponen a dos candidatos: 
 
se  procede a  proponer  al  señor german  vinicio  aguilar  solano 
como  propietario:  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo 
del sr. randall eduardo barquero piedra. adquiere firmeza con 
la misma votación. 
 
se  procede  a  proponer  a  la  dra.  leila  francini  mondragón 
solórzano  como  suplente:  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

33  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

receso  19:58 pm  
reinicia 20:00 pm 
 

capítulo vi. asuntos de presidencia 

 
ausente    con  permiso  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra 
entra para la votación la licda. diana isabel fernández monge. 
obtiene once votos positivos.   
 
artículo primero: se somete a votación alterar el orden del día 
para  conocer  la  propuesta  de  las  fechas  de  las  sesiones 
extraordinarias.  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  presidente  municipal 
somete a votación las siguientes fechas para las sesiones extraordinarias del mes de 
agosto: 19 y 26 de agosto del 2021.  
se resuelve aprobar las fechas de las sesiones extraordinarias 
del  mes  de  agosto  del  2021.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo de la licda. ana patricia guillén campos. 
 
artículo segundo: se somete a votación alterar el orden del día 
para conocer  los temas de la sesión extraordinaria del jueves 
22 y 29 de julio: el lic. leslye rubén bojorges león, presidente municipal indica 
los  temas  de  las  sesiones  extraordinarias:  jueves  22  de  julio  del  2021:  acto 
cultural: “las jacarandas”, en conmemoración del día de la anexión del partido de 
nicoya.  presentación  del  proyecto  alajuela  ciudad  creativa  y  cultural.  temas 
pendientes de la sesión ordinaria 29-2021, martes 20 de julio del 2021. y el tema 
de la sesión extraordinaria del jueves 29 de julio del 2021: la solicitud de justicia 
restaurativa.  
 
artículo  tercero:  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  presidente  municipal, 
conforme el artículo 49 del código municipal procede a nombrar:  
 
comisión  permanente  de  obras  públicas:  asesor:  sr.  juan  manuel 
castro alfaro.  
 
comisión especial de salud: asesora: sra. milena hernández chacón.    
 
artículo  cuarto:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-3717-2021  de  la  alcaldía  municipal, 
firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “se remite el 
oficio n°22-ma-pp-2021, suscrito por el mba. fernando zamora bolaños, director de 
hacienda  municipal  y  el  mba.  alfonso  villanueva  piva,  coordinador  del  proceso  de 
planificación, referente a la evaluación del plan anual operativo del primer semestre 
del  2021  y  el  informe  sobre  normas  personal técnico  de  presupuestos  públicos. 
adicionalmente se adjunta informe de ingresos y gastos de proceso de hacienda.” 
oficio  n°22-ma-pp-2021  del  proceso  de  planificación:  “por  este  medio  se  le 
adjunta  la  evaluación  del  plan  anual  operativo  del  primer  semestre  del  2021  y  el 
informe sobre normas personal técnico de presupuestos públicos. 

34  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

además, va adjunto al informe de ingresos y gastos del proceso de hacienda, para 
que ambos documentos sean enviados al concejo municipal para su conocimiento y 
aprobación en firme para posteriormente ser enviado a la contraloría general de la 
república como un solo documento.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  hacienda  y 
presupuesto  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  quinto:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-3718-2021  de  la  alcaldía  municipal, 
firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito 
copia del oficio mjp-dm-377-2021, suscrito por la licda. fiorella maría salazar rojas, 
ministra de justicia y paz, mediante el cual solicita prórroga para el “convenio de 
cooperación para optimizar la prestación del servicio público de manejo de residuos 
sólidos ordinarios en los centros de atención institucional ubicados en el cantón de 
alajuela”. 
en  virtud  de  lo  anterior  se  solicita  la  aprobación  del  texto,  así,  como  la  firma  por 
parte del señor alcalde.” 
oficio mjp-dm-377-2021 del ministerio de justicia y paz: “asunto: solicitud de prórroga 
para "convenio de cooperación para optimizar la prestación del servicio público de manejo de 
residuos  sólidos  ordinarios  en  los  centros  de  atención  institucional  ubicados  en  el  cantón 
alajuela municipalidad de alajuela-ministerio de justicia y paz". en el marco del "convenio 
de  cooperación  para  optimizar  la  prestación  del  servicio  público  de  manejo  de 
residuos sólidos ordinarios en los centros de atención institucional ubicados en el 
cantón alajuela municipalidad de alajuela- ministerio de justicia y paz" y su próximo 
vencimiento,  específicamente  el  30  de  junio  del  2021,  respetuosamente,  se  solicita  una 
ampliación en el plazo de cobertura, en razón de las dificultades para construir el centro de 
acopio, con respecto a la tramitación de permisos de construcción, los niveles de hacinamiento 
y  por  la  emisión  de  órdenes  sanitarias  producto  de  la  propagación  de  la  covid-19  en  los 
centros penitenciarios, dado que la obra sería construida por personas privadas de libertad. 
se estima que la construcción podría estar habilitada entre el mes de octubre y noviembre 
del 2021, considerando factores como el comportamiento del virus, los efectos de este en la 
población penal, así como el clima, que influye en el tipo de obra. 
se  agradece  la  comprensión  hacia  la  solicitud,  toda  vez  que,  el  contexto  actual  a  nivel 
penitenciario influye inevitablemente en los lapsos de consolidación de acciones concretas y 
proyectos específicos, dirigidos hacia la población.” 

convenio de cooperación para optimizar la prestación del 
servicio público de manejo de residuos sólidos ordinarios en los 
centros de atención institucional ubicados en el cantón alajuela 
municipalidad de alajuela-ministerio de justicia y paz 
entre nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas, ministerio de justicia y paz, con cédula de persona jurídica número 
dos- cien- cero cuarenta y dos mil seis, en adelante  "mjp", representada en este acto por 
fiorella  salazar  rojas,  mayor,  soltera,  economista,  cédula  de  identidad  uno-  cero 
novecientos treinta y ocho- cero seiscientos cuarenta y seis, vecina de san rafael de escazú, 
nombrada mediante el acuerdo ejecutivo n°473-p del catorce de febrero de dos mil veinte, 
en  mi  condición  de  ministra  de  justicia  y  paz;  y  la  municipalidad  de  alajuela, 
representada  en  este  acto  por  humberto  soto  herrera,  educador,  cédula  de  identidad 
número  dos-  cero  cuatrocientos  veinticinco-cero  ciento  noventa  y  dos,  mayor,  casado  dos 
veces,  vecino  de  sabanilla,  en  mi  condición  de  alcalde  municipal  del  cantón  alajuela,  de 
conformidad con la resolución número 1494-e11-2020 del veintisiete de febrero de dos mil 
veinte  del  tribunal  supremo  de  elecciones,  en  adelante  denominada  "municipalidad", 

35  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

convenimos en celebrar el presente convenio de cooperación, que se regirá por lo dispuesto 
en los antecedentes y clausulado que se detalla a continuación, así como la normativa en la 
materia que atañe a cada entidad. 

considerando 
primero: de conformidad con lo dispuesto por la ley n° 6739 denominada "ley orgánica 
del ministerio de justicia y paz", del veintiocho de abril de mil novecientos ochenta y dos y 
sus  reformas,  al  mjp  le  corresponde  ser  el  órgano  rector  de  la  política  criminológica  y 
penológica  de  nuestro  país,  la  ejecución  de  las  sanciones  penales,  el  desarrollo  de  los 
programas conducentes a perfeccionar los medios, procedimientos y personal técnico que se emplean 
para  tratar  a  la  población  privada  de  libertad  con  el  propósito  de  evitar  la  reincidencia  y 
asegurar  su  readaptación  social  y  por  ende  establecer  los  lineamientos  el personal administrativo 
generales para hacer cumplir las sentencias privativas de libertad. 
segundo: con fundamento en la ley n° 4762 "ley de creación de la dirección general de 
adaptación  social"  la  dirección  general  de  adaptación  social,  en  adelante  dgas-,  en  su 
condición de organismo adscrito al mjp, tiene dentro de sus responsabilidades, la atención y 
custodia de la población penitenciaria sentenciada e indiciada a su orden, respecto a la que 
le  corresponde  velar  por  el  cumplimiento  de  las  leyes  y  las  normas  de  seguridad 
penitenciarias, la convivencia pacífica y el respeto de los más sagrados derechos que asisten 
a todo ser humano, como la vida, la salud física y mental, la educación, el trabajo y la cultura. 
tercero: el mjp y la dgas, por la trascendencia social de sus funciones, requieren contar 
con  la  colaboración  de  todos  los  sectores  sociales,  culturales,  educativos y  económicos  del 
país, a efectos de satisfacer eficientemente las necesidades de todos sus personal usuario. 
cuarto: según el código municipal, la municipalidad es una persona jurídica estatal, 
con  patrimonio  propio,  personalidad  y  capacidad  jurídica  plena  para  ejecutar  todo  tipo  de 
actos y contratos necesarios para cumplir sus fines. 
quinto: el artículo ochenta y tres del código municipal, establece que la municipalidad 
podrá cobrar tasas y precios por los servicios que preste, tomando en cuenta su costo más 
un  diez  por  ciento  de  utilidad  para  desarrollarlos,  incluyendo  entre  ellos  la  recolección 
separada, transporte, valorización, tratamiento y disposición final adecuada de los residuos 
ordinarios,  pudiendo  establecer  para  este  fin  un  modelo  tarifario  que  mejor  se  ajuste  a  la 
realidad del cantón. 
sexto: la ley n°8839 "ley para la gestión integral de residuos" establece como objetivos 
en su artículo dos: “a) garantizar el derecho de toda persona a gozar de un ambiente sano y 
ecológicamente equilibrado, así como proteger la salud pública (...) e) promover la creación 
y el mejoramiento de infraestructura pública y privada necesaria para la recolección selectiva, 
el  transporte,  el  acopio,  al  almacenamiento,  la  valorización  el  tratamiento  y  la  disposición 
final adecuada de residuos, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas; f) promoverla separación en la fuente y la clasificación 
de los residuos, tanto por parte del sector privado y los hogares, como de las instituciones 
del sector público (...) h) evitar que el inadecuado  manejo de los residuos impacte la salud 
humana  y  los  ecosistemas,  contamine  et  agua,  et  suelo  y  el  aire,  y  contribuya  al  cambio 
climático (...)”. 
sétimo: según el artículo ocho de la ley de cita, las municipalidades serán las responsables 
de la gestión integral de los residuos generados en el cantón, debiendo garantizar que en su 
territorio  se  provea  del  servicio  de  recolección  de  residuos  de  manera  selectiva,  accesible, 
periódica y eficiente para todos los población. 
octavo: asimismo, en los artículos treinta y ocho y treinta y nueve de la ley anterior, se 
establece  que  todo  generador  de  residuos  estará  obligado  a  reducirlos  o  a  minimizar  la 
cantidad y toxicidad de estos, separar los residuos desde la fuente, clasificarlos y entregarlos 
a un gestor autorizado o a un sistema municipal, además de gestionar los residuos en forma 
tal  que  no  pongan  en  peligro  la  salida  o  el  ambiente,  o  signifiquen  malos  olores,  ruido  o 
impactos visuales. 

 
 

36  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

por tanto 
acordamos  suscribir  el  presente  convenio  de  cooperación,  que  se  regirá  por  la  normativa 
vigente y de acuerdo con las siguientes cláusulas: 
primera: objeto: el presente convenio tiene como objeto regular las condiciones bajo las 
cuales  la  municipalidad  se  obliga  a  prestar  el  servicio  de  manejo  de  residuos  sólidos 
ordinarios en los centros de atención institucional ubicados en el cantón alajuela. 
segunda: características del servicio: la municipalidad brindará el servicio 
de manejo de residuos sólidos ordinarios bajo las siguientes características: 
1.  se  efectuará  según  lo  estipulado  en  el  artículo  tres,  inciso  g)  del  reglamento  sobre  el 
manejo  de  residuos  sólidos  ordinarios,  el  cual  establece  que el  residuo  sólido  ordinario  es 
aquel  residuo  “(...)  de  origen  principalmente  domiciliario  o  que  proviene  de  cualquier  otra 
actividad comercial, de servicios, industrial, limpieza de vías y áreas públicas(...)”, así como 
también,  conforme  lo  señalado  en el  numeral  siete  del  citado  reglamento  que  establece  la 
responsabilidad  de  las  municipalidades en la  gestión  integral  de  residuos  sólidos  ordinarios 
generados en su cantón, lo cual podrán realizar mediante su propia administración o mediante 
contratos con empresas o particulares. 
2. el servicio de recolección de residuos sólidos ordinarios se efectuará los lunes, miércoles y 
viernes a partir de las ocho horas. 
3. para la recolección se utilizará un camión recolector de compactación trasera, que incluye 
conductor y cuadrilla de recolección. 
tercera: condiciones para la prestación del servicio público: 
 
1.  a  partir  de  la  firma  del  presente  convenio  y  hasta  la  construcción  del  sistema  de 
almacenamiento  colectivo,  el  servicio  se  prestará  dentro  de  los  centros  de  atención 
institucional, en un único punto en cada establecimiento penal, definido de manera conjunta 
por  la  administración  del  centro  y  la  actividad  gestión  integral  de  residuos  sólidos  de  la 
municipalidad. estos puntos y el recorrido hasta los mismos serán invariables y deben 
cumplir con las condiciones mínimas de seguridad (sin contacto con la población penal), así 
como  también  contar  con  el  espacio  y  acceso  necesario  para  la  adecuada  circulación  del 
vehículo recolector. 
2.  el  mjp  debe  garantizar  el  personal de  seguridad  y  el  desarrollo  de  buenas  prácticas  de 
salud  ocupacional  que  garanticen  la  integridad  y  seguridad  de  la  cuadrilla  a  cargo  de  la 
recolección de residuos sólidos ordinarios a lo largo de su recorrido dentro de los centros de 
atención institucional. 
3. el  tiempo  de  espera  en  el  portón  de  acceso, necesario  para  la  coordinación  del  ingreso, 
revisión del equipo y la asignación de personal de custodia no debe ser mayor a diez minutos. 
4. los residuos objeto del servicio deben estar empacados en bolsas o en sacos, sin líquidos. 
el peso de estos no debe sobrepasar los veinte kilogramos, según se indica en los artículos 
veinticinco  al  veintisiete  del  reglamento  municipal  para  la  gestión  integral  de  residuos 
sólidos en el cantón alajuela. no se gestionarán residuos sin empacar, cargados de líquidos 
y/o dispuestos directamente en estañones u otras personas personas personas personas personas personas personas personas contenedores, independientemente de su 
peso o estado. 
5.  la  municipalidad  a  través  de  la  actividad  gestión  integral  de  residuos  sólidos 
realizará inspecciones periódicas para verificar las condiciones de la prestación del servicio, 
tanto las correspondientes al generador como a la prestataria directa del mismo. 
6. el mjp designará una persona encargada de la coordinación directa de la prestación del 
servicio en el complejo occidente, que incluye cuatro centros de atención institucional y una 
unidad de atención integral. 
7. el mjp se compromete, como usuario, a cancelar el servicio de manejo de residuos sólidos 
ordinarios  al  que  está  obligado,  debiendo  desembolsar  la  tasa establecida  y  mantenerse  al 
día en el pago de sus obligaciones ante la municipalidad. 
8. el detalle de las actividades, tiempo de respuesta y los respectivos funcionariado encargados 
de  su  ejecución,  están  especificados  en  el  oficio  dg-688-09-2020  del  veinticuatro  de 
setiembre  del  dos  mil  veinte,  suscrito  por  la  señora  viviana  boza  chacón,  viceministra  de 

37  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

justicia, este oficio se constituye como el anexo 1 del presente convenio y forma parte integral 
del mismo toda vez que refiere al desarrollo de labores que tendrán lugar con la ejecución del 
presente instrumento. 
cuarta. construcción y operación del sistema de almacenamiento: el mjp 
se  compromete  a  realizar  la  construcción  y  operación  del  sistema  de  almacenamiento 
colectivo  que  dará  servicio  a  los  centros  de  atención  institucional  ubicados  en  el  cantón 
alajuela,  este  deberá  encontrarse  construido  en  el  mes  de  noviembre  del  año  dos  mil 
veintiuno,  para  lo  cual,  tendrá  que  contemplarse  lo  establecido  en  los  artículos  dieciséis  y 
diecisiete  del  decreto  ejecutivo  n°36093-s  denominado  "reglamento  sobre  el  manejo  de 
residuos sólidos ordinarios", así como también lo establecido en los artículos treinta y uno, 
treinta y dos y treinta y tres del "reglamento municipal para la gestión integral de residuos 
sólidos  en el  cantón  alajuela".  en  consecuencia,  el  servicio  del  manejo  de  residuos  sólidos 
ordinarios  de 
la  municipalidad  se  prestará  directamente  en  el  sistema  de 
almacenamiento  colectivo  a  partir  del  mes  de  diciembre  de  dos  mil  veintiuno,  siempre  y 
cuando cumpla con la normativa de cita, las vías de acceso interno y demás condiciones que 
lo permitan. 
quinta. revisión del sistema de almacenamiento: las condiciones de prestación 
del servicio público de manejo de residuos sólidos ordinarios que presta la municipalidad 
deberán  revisarse  en  el  mes  de  setiembre  de  dos  mil  veintiuno,  antes  de  la  entrada  en 
operación de los sistemas de almacenamiento colectivo que construirá el mjp en cada centro 
de atención institucional ubicado en el cantón alajuela. esto con el fin de realizar cualquier 
ajuste o adaptación que sea necesario para mantener la prestación de un servicio eficiente; 
en dicho caso, las partes brindaran toda la información y colaboración que sea necesaria. 
sexta:  actualización  en  el  manejo  de  residuos:  los  centros  de  atención 
institucional y la unidad de atención institucional deben mantener actualizado el manejo de 
los  residuos  que  generan  e  incluirlo  en  el  programa  de  gestión  ambiental  institucional, 
respetando  los  principios  contenidos  en  la  ley  n°  8839,  tal  y  como  lo  dispone  el  artículo 
veintinueve del reglamento general a la ley para la gestión integral de residuos sólidos. 
sétima:  capacitaciones:  la  municipalidad,  a  través  de  la  actividad  gestión 
integral de residuos sólidos podrá colaborar en términos de capacitaciones u otras personas personas personas personas personas personas personas personas recursos 
disponibles, orientados a contribuir con la gestión integral de los residuos sólidos ordinarios 
por parte de los centros de atención institucional y la unidad de atención integral ubicados 
en el cantón alajuela. 
octava:  residuos  sólidos  ordinarios  valorizables  y  voluminosos:  de 
común acuerdo y bajo las bases de este convenio, las partes podrán coordinar acciones para 
la gestión de residuos sólidos ordinarios valorizables (“reciclaje”) y residuos sólidos ordinarios 
voluminosos  ("no  tradicionales”),  en  apego  a  las  condiciones  y  contratos  bajo  los  que  se 
brindan dichos componentes del servicio. 
novena:  de  los  enlaces  designados  por  las  partes:  con  el  propósito  de 
supervisar  este  convenio,  coordinar  lo  relativo  a  la  ejecución  de  este  y  velar  por  el 
cumplimiento  de  todas  las  obligaciones  que  se  acuerden,  la  municipalidad  designa  a 
leda.  yamileth  oses  villalobos,  coordinadora  de  la  actividad  gestión  integral  de  residuos 
sólidos  y  el  mjp  designa  a  licda.  susan  granados  vargas,  coordinadora  de  la  unidad  de 
logística y soporte administrativo / departamento administrativo de la dirección general de 
adaptación social. 
décima:  comunicaciones  y  notificaciones:  cualquier  notificación,  solicitud, 
informe  u  otra  comunicación  presentada  por  cualquiera  de  las  partes  bajo  el  presente 
convenio, se hará de forma escrita al siguiente domicilio: 
 
 
 
 

38  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

por parte municipalidad 

por parte ministerio 

dirección: edificio municipal. alajuela, 
100 m oeste de la esquina suroeste de 
la iglesia la agonía. 
teléfono: 2436-2341  
correo electrónico: 
yamileth.oses@munialajuela.ao.cr 

oficina: oficinas centrales dirección: 
50 metros norte de la clínica bíblica, 
frente escuela marcelino garcía 
flamenco. 
teléfono: 2222-5036 
email: info@mj.go.cr 

décima  primera:  terminación  anticipada  e  incumplimiento:  en  cualquier 
momento la municipalidad o el mjp, podrán dar por concluido el convenio, siempre y 
cuando  la  parte  interesada  mediante  comunicación  escrita  a  la  otra  parte  manifieste  su 
voluntad, con al menos (1) un mes de anticipación. 
décima  segunda:  de  las  modificaciones:  los  términos  del  presente  convenio 
solamente podrán ser modificados, mediante adenda firmada por las partes, el cual pasará a 
formar  parte  integral  del  mismo  en  las  condiciones  y  con  los  alcances  que  las  partes 
determinen en cada caso. 
décima  tercera:  solución  de  controversias:  cualquier  controversia  que  surja 
deberá  ser  resuelta  en  primera  instancia  por  las  unidades  fiscalizadoras  y  en  la  última 
instancia por los jerarcas de ambas instituciones. las partes suscribientes de este convenio 
se comprometen, en la medida de sus posibilidades y observando el principio de legalidad, a 
ventilar  sus  diferencias,  de  manera  prioritaria,  a  través  de  un  proceso  de  resolución 
alternativa  de  conflictos.  la  elección  del  proceso  alternativo  se  realizará  mediante  previo 
acuerdo entre las partes. 
décima cuarta: legislación aplicable. las partes suscribientes acuerdan que para 
lo no regulado en el presente convenio se aplicará lo establecido por el reglamento general 
a  la  ley  para  la  gestión  de  residuos  sólidos,  el  reglamento  sobre  el  manejo  de  residuos 
sólidos ordinarios, el reglamento municipal para la gestión integral de residuos sólidos en 
el cantón alajuela y el reglamento para la organización y cobro de la tasa por el servicio de 
manejo de residuos sólidos ordinarios. 
décima quinta: de la vigencia: el presente convenio entrará en vigor a partir de su 
suscripción y hasta el día treinta de noviembre de dos mil veintiuno, momento para el cual 
deberá  estar  construido  el  sistema  de  almacenamiento  colectivo  establecidos  en  el 
reglamento sobre el manejo de residuos sólidos ordinarios y el reglamento municipal para 
la gestión integral de residuos sólidos en el cantón de alajuela. en caso de ocurrir situaciones 
de caso fortuito o fuerza mayor ajenas a las partes, podrá ampliarse el plazo por el tiempo 
que ambas convengan formalmente. 
en fe de lo anterior y en pleno acuerdo con los términos del presente convenio, las partes lo 
suscriben en dos tantos en la ciudad de san josé, al ser las___horas del___de___del dos mil 
veintiuno. el presente convenio fue aprobado por el concejo municipal en sesión ordinaria n° 
x-2021  del  x  del  x  de  2021.  fiorella  salazar  rojas,  ministra,  ministerio  de  justicia  y  paz, 
humberto soto herrera, alcalde, municipalidad de alajuela.” 
se resuelve 1-eximir del trámite de comisión conforme artículo 
44 del código municipal y aprobar la prórroga para el “convenio 
de  cooperación  para  optimizar  la  prestación  del  servicio 
público  de  manejo  de  residuos  sólidos  ordinarios  en  los 
centros  de  atención  institucional  ubicados  en  el  cantón  de 
alajuela”. 2-aprobar el texto del convenio y autorizar al señor 
alcalde  municipal  para  su firma,  conforme el  oficio ma-a-3718-
2021. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

39  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo sexto: por alteración del orden del día se aprueba con 
nueve  votos  positivos,  dos  negativos  m.ed.  guillermo  chanto 
araya y el sr. randall eduardo barquero piedra, conocer: moción 
a solicitud del msc. luis emilio hernández león, síndico propietario y la sra. maría 
luisa valverde valverde, síndica propietaria. avalada por los señores regidores: sr. 
leonardo garcía molina, mae. german vinicio aguilar solano, sr. gleen andrés rojas 
morales,  licda.  ana  patricia  guillén  campos,  sr.  eliécer  solórzano  salas,  sra. 
mercedes gutiérrez carvajal, dra. leila francini mondragón solórzano, lic. pablo josé 
villalobos  arguello,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  lic.  sócrates  rojas 
hernández,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  licda.  diana  isabel  fernández 
monge,  sra.  maría  balkis  lara  cazorla  y  la  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde. 
“considerando: 1-el asentamiento esperanza 2, ubicado en el sector de la laguna 
de fraijanes, contiguo al condominio el retiro, cuenta con una orden desalojo de la 
comisión nacional de emergencia. 
2-la  municipalidad  de  alajuela  tiene  una  orden  de  la  sala  cuarta  de  realizar  el 
proceso desalojo del asentamiento esperanza 2. 
3-en el sector antes mencionados viven más de 75 familias desde hace varios años 
donde cuentan con su casa, también viven adultos mayores y juventud que estudian 
en los centros educativos del alrededor. 
4-algunas de las viviendas cuentas con su plano catastrado y su escritura con número 
de finca, como el caso del señor lisder garcía tenorio, cédula: 2-0424-0064, el plano 
catastro: a-0394266-1997, con el número de finca: 2-329511-000. 
por lo tanto  1-instamos a la administración a realizar una visita al asentamiento 
esperanza  2  y  en  coordinación  con  el  departamento  de  gestión  vial,  realizar  la 
demarcación de las áreas públicas de la municipalidad de alajuela, ya  que algunas 
casas, se encuentran en propiedad privada como lo es la casa del señor lisder garcía 
tenorio,  cédula:  2-0424-0064,  el  plano  catastro:  a-0394266-1997,  con  el  número 
de finca: 2-329511-000.  
2-solicitarle a la sala constitucional, dentro del expediente del recurso de amparo 
que obliga a la municipalidad de alajuela, ampliar el plazo al período máximo para 
que  se  suspenda  y,  en  procura  de  no  violentar  derechos  de  propiedad  privada  se 
hagan los estudios correspondientes que determinen exactamente las áreas públicas 
invadidas. 3-exímase de trámite de comisión y acuerdo en firme.” 
 
licda. selma alarcón fonseca  
yo tengo una consulta licenciada por qué no se solicitó una aclaración, una adición a 
la sala, pido una vista, pide una aclaración, una visión sobre la resolución para que 
ellos estén obligados a decir y a demarcar qué áreas específicas son las que se van 
a desalojar, porque si lo están haciendo, algo es como un allanamiento, allanamiento 
en la casa que no está autorizado la municipalidad licenciada no podría hacerle la 
pregunta.  
 
licda. katya cubero montoya, abogada proceso serv. jurídicos  
primero  la  notificación  de  desalojo  le  llegó  a  la  municipalidad  hace  mucho,  es 
producto de un recurso de amparo, entonces ahorita ya estamos ante la ejecución 
porque estamos en realidad, tenemos una resolución en firme por parte de la sala, 
esta información que tiene doña patricia yo no llevo, aclaro que yo no tramitó, ni yo 
me hago cargo de los recursos de amparo en el departamento, pues hay otra colega 

40  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

que es generalmente quien los atiende, pero si tengo bien claro que ya la sentencia 
estaba  en  firme,  que  teníamos  ya  un  plazo  preventorio.  el  señor  recurrente  ha 
insistido demasiado con el tema y ahora doña patricia me mostraba ese plano y ese 
estudio realizado.  
al  señor  regidor  chanto,  don  guillermo,  eso  es  producto  de  una  información 
posesoria,  en  realidad  ya  es  un  trámite  judicial,  es  un  juez  de  la  república  quien 
acoge  la  gestión  y  tiene un  plazo  de  convalidación  que  es  de  3  años, entonces en 
realidad  ya  es  una  propiedad  que  está  titulada  verdad,  en  qué  condiciones,  habrá 
que determinar cuánto era la calle y qué sé yo, pero eso es un hecho importante que 
está  saliendo  ahora  a  la  luz  y  lo  que  yo  le  decía  doña  patricia  ahora  que  lo 
conversábamos  es  enviar  esta  solicitud  a  la  sala  porque  ya  plazos  no  tenemos  de 
adición ni aclaración porque ya eso estaba en firme y fue hace varios días, pero para 
ver si es factible que nos otorgue, nos amplíe el plazo y poder entrar a verificar esos 
detalles tan importantes para no incurrir en  errores garrafales que nos van a traer 
responsabilidad a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas y además pues está de por medio un tema social que no 
podemos dejar de lado y que podríamos, además estar afectando a personas que por 
los  medios  que  la  ley  permite    legalmente  hablando  han  adquirido  un  título  de 
propiedad  en  la  zona.  entonces  sí  es  muy  importante  tal  vez  considerar  esas 
alternativas y valorar, no tenemos certeza de que nos vaya a decir la sala puede ser 
que  la  sala  tome  en  consideración  la  petición  que  se  plantea  o  puede  ser  que 
simplemente nos obligue a actuar. lo que si no podemos hacer es tomar un acuerdo 
que  suspenda  el  desalojo  por  decir  algo,  porque  eventualmente  quienes  firmen 
podrían  también  terminar  por  desacato  en  los  tribunales,  entonces  esa  es  la 
alternativa  que  vimos  más  viable  para  efecto  de  plantear  la  solicitud  a  la  sala, 
gracias. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  ocho  votos  positivos, 
tres  negativos  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  licda.  selma 
alarcón fonseca y el sr. randall eduardo barquero piedra.  
 
justificaciones  
 
sr. randall eduardo barquero piedra  
mire como el fallo le llegó a la administración que desconocemos si nos implica o no, 
yo creo que la administración está en la capacidad de determinar y gestionar. a mí 
me  parece  que  esta  moción  lo  que  hace  es  co  administrar  instrucciones  en  la 
municipalidad de cómo proceder y yo me imagino que la municipalidad sabe cómo 
proceder y determinar y prever no incurrir en algún delito, eso me parece obvio, más 
que les voy a decir este tema se conoció en este concejo y no se atendió, que la sala 
cuarta hoy no considere eso, gracias. 
 
m.ed. guillermo chanto araya 
sí, efectivamente, este fue un asunto notificado, me imagino que a la alcaldía porque 
no  hemos  recibido  nada  en  este  concejo,  no  lo  conocemos  como  tal,  esa  última 
resolución,  tampoco  conocemos  cuando  fue  notificado  y  todo  lo  demás,  no 
conocemos  si  el  fallo  nos  implica  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  o  no,  verdad.  y  creo  que  hay 
departamentos que podrían hacerlo sin que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas incitemos a la administración, 
únicamente  la  administración  le  dirá  a  gestión  vial  mira  los  puntos,  por  ejemplo, 

41  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

pero nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas yo creo que no deberíamos de dar esa excitativa porque es parte de lo 
que tiene que hacer la administración, gracias. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
no  siempre  cuando  uno  vota  negativo  es  porque  no  está  de  acuerdo  con  la  parte 
social, que no creo que esa sea la solución, hacer una resolución paliativa para algo 
a corto plazo. me preocupa mucho el proceder legal, si se recibe una notificación de 
este tipo y no viene clara, lo primero que tiene que hacer la administración es solicitar 
una aclaración en adición y en este momento dependiendo de la fecha de notificación 
y  dependiendo  del  tipo  de  cómo  o  quién  recibió  la  notificación  todavía  podríamos 
estar a tiempo de una aclaración, porque me parece bastante preocupante es lo que 
entiendo  licenciada  que  no  es  el  tema  que  usted  maneja  en  eso.  le  agradezco  la 
respuesta que me dio, bueno la sala ha hecho excepciones en estos casos, yo estoy 
de acuerdo con el fondo de lo que están proponiendo en la moción, pero me preocupa 
que la parte legal no es así como se maneja con una moción por alteración faltando 
diez minutos o cinco minutos para retirarnos, gracias.  
 
artículo sétimo: por alteración del orden del día se aprueba con 
diez  votos  positivos,  uno  negativo  del  sr.  randall  eduardo 
barquero  piedra,  conocer:  moción  a  solicitud  del  sr.  marvin  alberto  mora 
bolaños y la sra. xinia rojas carvajal. avalada por los señores regidores: licda. ana 
patricia barrantes mora, licda. kathia marcela guzmán cerdas, mae. german vinicio 
aguilar solano y la licda. ana patricia guillén campos.  “considerando que: 1-la 
asociación de desarrollo de carrizal cuanta con recursos producto del prodelo t-d-
03 con el objetivo de poder realizar mejoras en el campo ferial de carrizal, las cuales 
consisten en la canalización de una servidumbre de paso de aguas pluviales la cual 
está generando grandes daños al campo ferial. 
2-que por más de 100 años las aguas de esta servidumbre han sido encauzadas al 
río quizarra. 
3-para poder solucionar el problema que se presenta en esta servidumbre de paso 
de  aguas  pluviales  parte  de  los  trabajos  que  se  deben  realizar  consisten  en  el 
entubado de las aguas, para lo cual se deben realizar trabajos a un costado de una 
propiedad privada. 
4-debido a que se cuenta con el visto bueno del dueño de la propiedad, el señor luis 
valverde  gómez  cédula  de  identidad  204250807  para  que  la  maquinaria  pueda 
ingresar  a  su  propiedad  plano  n°  2-37850-1959  con  el  fin  de  poder  realizar  los 
trabajos de entubado. 
por  tanto:  mocionamos  para  que  el  honorable  consejo  municipal  autorice  a  la 
administración a realizar los trabajos de entubado de la servidumbre de paso de agua 
en  la  propiedad  del  señor  luis  valverde  gómez  plano  n°  2-37850-1959  y  de  esta 
manera  poder encauzar  las  aguas nuevamente  al  río  quizarra. désele acuerdo  en 
firme y exímase de trámite de comisión.” 
 
m.ed. guillermo chanto araya 
don marvin, la pregunta es ese pedacito que usted habla entre el campo ferial y el 
río es propiedad municipal o propiedad de quién.  
 
 

42  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

sr. marvin alberto mora bolaños, síndico 
la totalidad prácticamente el 90, 95% del proyecto se desarrollará en terrenos de la 
asociación  de  desarrollo,  el  5%  está  en  una  propiedad  privada,  pero  es  la  única 
solución de poder solventar este problema porque desgraciadamente entre el campo 
ferial  y  el  río  quizarra  existe  un  lote,  inclusive me  gustaría  tal  vez  a  la  licenciada 
katya si nos puede ampliar eso ya yo ahora lo estuve conversando un poquito del 
tema con ella, ella me dijo, me explicó el tema más o menos que estaba y dijo que 
ella también nos podría aclarar un poquito más el tema.  
 
licda. katya cubero montoya, abogada proceso serv. jurídicos  
yo ahora fue rápidamente que lo conversamos el tema y efectivamente mi pregunta 
inicial fue eso, o sea, es propiedad privada o es propiedad municipal don marvin me 
dice que el área es mínima ya que tiene que recurrir, que recorrer perdón el trabajo 
para efectos de poder llegar hasta el río y que la servidumbre pues tiene más de 100 
años, habría que valorar ahí si gustan lo que pueden hacer es trasladarlo, para poder 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas entrar a revisar, ver el catastro y ver los criterios personal técnico para determinar 
qué tanto y si debe privar aquí el interés público y de la relación de costo beneficio 
que podría significar un eventual paso por esa propiedad privada que dice que es el 
mínimo, lo que se requeriría, pero que sí necesariamente se ocupa para poder llegar 
hasta el río, entonces es lo que se me ocurre que podríamos hacer en este caso para 
valorar la moción. 

sr. marvin alberto mora bolaños, síndico 
si  nada  más  para  que  lo  tengan  en  consideración  esta  administración  en  su 
oportunidad,  ya  había  otorgado  el  permiso  para  que  realizaran  trabajos  en  esa 
servidumbre y poder desembocar nuevamente como una medida paliativa las aguas 
del río quizarra, mientras que se podría consolidar este proyecto, ahora estamos a 
las  puertas  ya  de  poder  consolidar  el  proyecto.  ahora  lo  que  requerimos  es 
desarrollarlo,  pero  como  repito  ya  ustedes  en  esa  oportunidad  habían  aprobado  el 
uso  de  la  maquinaria  para  poder  habilitar  esa  servidumbre  que  por  muchos  años 
también estuvo totalmente obstruida y era la que estaba generando los problemas 
en el campo ferial. 
 
licda. selma alarcón fonseca   
con todo el respeto compañero porque no le adiciona y trasladarla como recomienda 
la licenciada para que se haga un estudio y después se pueda votar para asegurarse 
de cuál es la parte privada, cuál es la parte pública y eso que ya se aprobó, por lo 
menos con el número de acuerdo, por aquí personalmente no podría aprobarla sin ni 
siquiera tener estos detalles que nos acaba de recomendar la licenciada que se vaya 
administración para que metan toda esa información. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  seis  votos  positivos, 
cinco  negativos  msc.  alonso  castillo  blandino,  sra.  mercedes 
gutierrez  carvajal,  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  licda.  selma 
alarcón fonseca y el sr. randall eduardo barquero piedra. 

43  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

justificación  

m.ed. guillermo chanto araya 
el  voto  negativo  es  porque  el  procedimiento  no  fue  el  adecuado,  tal  y  como  lo 
recomendó  la  asesora  legal  de  la  administración,  lo  correcto  era  que  la 
administración lo analizará, aquí hay un detalle y por eso le pregunté de quién era 
ese  pedacito  de  terreno.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  no  podemos  invertir  fondos  públicos  en  una 
propiedad  privada,  eso  es  un  delito  y  ya  aquí  hemos  rechazado,  por  ejemplo,  en 
desamparados con lo de mondovi y sea este rechazado, hacer inversión en terreno 
privado,  también  hay  que  ser  congruentes,  entonces  aquí  era  pasarlo  a  la 
administración para ver si había alguna oportunidad, como lo dijo la licenciada para 
poder invertir, pero aquí estaríamos todos los que votaron a favor incurrieron en un 
delito, gracias. 
 
artículo  octavo:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con once votos conocer: moción a solicitud del síndico municipal del distrito 
san rafael de alajuela sr. marvin venegas meléndez avalada por los señores: sra. 
cristina alejandra blanco brenes, sr. gleen andrés rojas morales y el msc. alonso 
castillo  blandino.  “considerando:  que  en  la  comisión  municipal  permanente  de 
obras,  aún  se  encuentra  para  su  análisis  e  informe  a  este  concejo,  el  caso  del 
cerramiento con malla del terreno municipal confinado por la asada las melissas. 
que  dicho  terreno  se  encuentra  en  absoluto  abandono  como  lo  demuestran  las 
imágenes adjuntas, sin posibilidades de ingreso por parte de la asociación de familias del lugar 
de la urbanización las melissas. 
que  aun  y  cuando  hay  un  convenio  de  administración  y  cuido  de  todas  las  áreas 
públicas con la asociación de familias del lugar de la urbanización las melissas. está no puede 
asumir tal función en específico con este terreno si no tiene como accesarlo, por lo 
que en tal caso la responsabilidad sigue siendo de esta municipalidad pues se delega 
la administración mas no la responsabilidad 
mocionamos.  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  solicite  a  la  comisión 
municipal permanente de obras conforme a sus atribuciones y funciones, rendir dicho 
informe  en  un  plazo  no  mayor  a  15  días  naturales,  esto  para  dar  una  solución 
definitiva a la problemática que actualmente se presenta por la forma en que ha sido 
enmallado  y  enclaustrado  este  espacio  público  cedido  en  administración  a  la 
asociación de familias del lugar de la urbanización las melissas de san rafael de alajuela. 
acuerdo  firme.  señores  asada  urbanización  las  melissas.  señores  asociación  de 
familias del lugar  urbanización  las  melissas san  rafael  de  alajuela.  concejo  distrito  de  san 
rafael de alajuela.”  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas para lo correspondiente. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capítulo vii. interposición de recursos   

 
artículo  primero:  mediante  el  artículo  1,  capítulo  ix  interposición  de 
recursos del acta ordinaria 28-2021 del día martes 13 de julio del 2021, se 
conoció y traslado a la comisión permanente de asuntos jurídicos, el trámite 
n°33939-2021  del  subproceso  sistema  integrado  servicio  al  cliente, 

44  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

referente  al  recurso  de  nulidad  de  actuaciones  y  de  apelación  contra 
actividad  y  resolución  del  departamento  de  actividad  bienes  inmuebles, 
interpuesto por el sr. josé sigifredo molina soto, presidente con facultades 
de apoderado generalísimo sin límite de suma de la sociedad denominada 
el  alcaraban  de  oro  sociedad  anonima.  debido  a  un  error  material 
involuntario  fue  incorporado  nuevamente en  el  orden  del  día  de  la  sesión 
ordinaria 29-2021.  
 

capítulo viii. informes de comisiones   

 
artículo  primero:  se  retira  el  oficio  ma-sch-06-2021  de  la 
comisión  permanente  de  hacienda  y  presupuesto  del  concejo 
municipal,  firmado  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino, 
coordinador,  referente  al  oficio  ma-scm-1140-2021  de  la 
secretaría municipal, referente oficio ma-scm-1003-2021, remite 
la “propuesta presupuestaria para el año 2022” del subproceso 
de la secretaría del concejo municipal.  
 
artículo  segundo:  se  retira  el  oficio  ma-sch-07-2021  de  la 
comisión  permanente  de  hacienda  y  presupuesto  del  concejo 
municipal,  firmado  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino, 
coordinador,  referente  al  oficio  ma-scm-1304-2021  de  la 
secretaría  municipal,  referente  a  oficio  169-ai-07-2021  de 
auditoría  interna,  remite  la  propuesta  de  asignación  de 
recursos a la auditoría interna para el período 2022.  
 
artículo  tercero:  se  retira  el  oficio  ma-scaj-71-2021  de  la 
comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal,  firmado  por  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos, 
coordinadora,  referente  al  oficio  ma-scm-1687-2020  con 
relación  al  oficio  ma-scm-663-2021  de  la  secretaría  municipal, 
referido a “reglamento de espectáculos públicos, actividades y 
eventos de la municipalidad de alajuela”.  
 
siendo las veinte horas con cuarenta y nueve minutos se levanta 
la sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
    presidente                                    
secretaria del concejo    
                                                                         coordinadora subproceso 
 

 

45  acta ordinaria 29-2021, 20 jul 2021 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_29-2021,_20_JUL_29-07-2021_11_51_45.pdf.txt
Number of changes: 41
Palabras reemplazadas: vecinos, otros, diputados, niños, notarial, niños, técnicos, otros, diputados, ciudadanía, diputados, otros, diputados, otras, otros, otras, otras, otras, miembros, otras, otras, otras, otros, funcionarios, funcionarios, participantes, técnicas, técnicas, técnicas, administrativos, usuarios, otros, habitantes, otros, funcionarios, otros, jóvenes, técnicos, vecinos, vecinos, vecinos