 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 37-2019 
 
sesión  ordinaria  no.  37-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes 10 
de setiembre del 2019, en el salón de sesiones, segundo piso del centro de 
cultura  alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación 
de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

ausente 

jefaturas de fracción 

nombre 

lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
lic. leslye rubén bojorges león 

partido 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
sra. maría isabel brenes ugalde  
maría del rosario rivera rodríguez 

regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro suple 
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 37-2019, 10 setiembre 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
 
sra. ligia jiménez calvo 
6  sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
gloxinia araya pérez cc/xinia 
 
9  sr. rafael bolaños hernández 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

alcalde municipal ausente  
oficio ma-a-3591-2019 

msc. laura chaves quirós 

 lic. alonso luna alfaro  

 
vice alcalde municipal en ejercicio  

 
secretaria del concejo suplente 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. kattia cubero montoya 
 

sr. josé manuel vargas rodríguez 

ujier del concejo 

2  acta ordinaria 37-2019, 10 setiembre 2019 

 

 

licda. maría josé brenes lizano.  

asesora legal de la alcaldía 

 
secretaria administrativa alcaldía 

maureen calvo jiménez 
  

capitulo i aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
acta extraordinaria  16-2019, 28 de agosto 2019 
se  resuelve  aprobar  el  acta  con  diez  votos  positivos,  uno 
negativo de sr. mario guevara alfaro, y proceder a firmarla 
 
acta ordinaria  36-2019, 03 de setiembre 2019 
se  resuelve  aprobar  el  acta  con  diez  votos  positivos,  uno 
negativo de sr. mario guevara alfaro, y proceder a firmarla 
 
acta extraordinaria  17-2019, 05 de setiembre 2019 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
señor  presidente,  le  solicitaría  dejar  para  otro  momento  la  aprobación  del  acta 
17no  fuimos  avisados  los  regidores  que  se  entregarían  en  las  curules  no  se  ha 
venido  haciendo  de  esta  manera  sino  que  se  ha  mandado  por  correo,  no  se  nos 
avisó ni por chap ni por correo que estaría en las curules para que fueran revisada, 
no  es  la  costumbre  abrir  el  salón  para  que  vengamos  a  leer  las  actas,  o  sea 
realmente  no  tuvimos  una  comunicación  efectiva,  que  garantizara  lo  que  dice  el 
código  que debe entregarse a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas con  dos horas  de anticipación  por lo tanto 
no conozco el contenido del acá, no la puedo votar, le solicitaría que nos ayude en 
ese sentido. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
ante lo expuesto por  la señora regidora, la señora secretaria indicó que las actas 
estaban  en  las  curules,  desde  hace  dos  horas,  como  indica  el  código  municipal, 
como regidor, aunque la costumbre en esta municipalidad ha  sido la utilización de 
herramientas  tecnológicas  la  costumbre  no  está  por  encima  del  marco  legal,  el 
marco  legal  lo  que  obliga  es  que  las  actas  estén  dos  horas  antes  en  cada  una  de 
nuestras  curules.      a  nivel  personal,  no  llegué  hace  dos  horas  que  hayan  estado 
hace  dos  horas,  pero  la  señora  secretaria  es  funcionaria  pública  es  la  única 
fedataria  pública,  de  la  corporación  municipal,  certificar  ella  que  las  actas  están 
hace  dos  horas,  en  las  curules  para  disposición  de  los  señores  regidores,  es  mi 
obligación  como  presidente,  acogerme  a  lo  que  estipula  el  código  municipal, 
proceder  a  votar  el  acta.    entendería  su  voto  negativo  ante  la  falta  de  lectura  del 
acta correspondiente. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
como  aclaración  no  dudo  de  la  veracidad  de  las  palabras  de  la  secretaria  doña 
rosarito muñoz, pero el problema es cómo no se nos comunicó ciertamente, esa no 
es la costumbre, pero se había estipulado que no se iba a colocar dos horas antes 
porque también no se abre este salón con dos horas de anticipación entonces, por 

3  acta ordinaria 37-2019, 10 setiembre 2019 

 

 

lo  menos  para  mí  materialmente,  ha  sido  imposible  conocer  el  acta  para  poder 
votarla  con  conocimiento.    esa  sería  mi  justificación  para  no  votar  el  acta,  pero 
aclaro, en ningún momento dudo de la veracidad de las palabras ni pongo en duda 
la fe pública de doña rosarito. 
 
se  resuelve  aprobar  el  acta  con  nueve  votos  positivos,  uno 
negativo  de  sr.  mario  guevara  alfaro,  sra.  maría  del  rosario 
rivera rodríguez y proceder a firmarla. 
 
 
víctor hugo solís campos 
yo  quiero  ya  una  vez  aprobadas  las  actas,  quisiera  no  ser  un  poquito  mezquino, 
señor  presidente    de  igual  que  don  leslye  está  dando  las  felicitaciones  a  un 
compañero que cumple años, creo que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas tampoco podemos de  dejar de un 
lado  el  trabajo  de  las  compañeras  de  la  secretaria  municipal.    transcribir  y  correr 
como se corrió la semana pasada para tener listas el acta donde viene el ejercicio 
económico  para  el  2020,  para  tenerla  hoy  en  esta  noche,  para  que  se  apruebe    y 
pueda  llegar  a  la  contraloría  general  de  la  república  como  lo  reza  hoy  el  código 
municipal,  creo  que  también  se  merecen  ellas  la  felicitación  de  la  secretaria, 
empezando  por  la  licda  maría  del  rosario  muñoz,  muy  pocas  veces  la  felicitamos, 
muy pocas a ellas las ignoramos como prácticamente se hace, pero hay que darles 
las gracias ellas están siempre con nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas en cualquier momento que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas las 
necesitamos  las  llamamos  por  algún  documento  que  necesitamos  o  cualquier  cosa 
que  le  solicitemos  ellas  la  tienen  a  la  mano    y  nos  lo  hacen  llegar.    creo  que  el 
tener hoy el acta para aprobarla y cumplir creo que de parte de esta fracción darle 
mis felicitaciones a todo ese equipo de la secretaria municipal. 
 
el  concejo  municipal  en  pleno  procede  a  dar  un  extensivo 
aplauso  en  reconocimiento  a    favor  de  las  funcionariado  del 
subproceso  de  secretaria  tal  y  como  lo  ha  solicitado  el  señor 
regidor victor hugo solis campos. 
 
receso    18:25 
reinicia    18:26 
 

capitulo ii. 5% espectáculos públicos y licencias, uso parques 

 
articulo primero: empresa evolution markenting, dice “concejo municipal 
de  alajuela,  la  presente  es  para  saludarles  y  a  la  vez  solicitarles  el  permiso  de 
utilización  de  vías  para  la  realización  de  la  carrera  de  atletismo  denominada 
(carrera nacional del ahorro 2019) esto debido a que la carrera se desarrollara en 
calles municipales. la carrera tiene como salida y llegada mutual alajuela. el evento 
carrera  nacional  del  ahorro  2019,  es  una  carrera  de  atletismo,  que  tiene  como 
objetivo  principal  promover  competencias  de  atletismo  que  representen  un  reto 
físico,  mental  y  espiritual  para  los  amantes  de  este  deporte.  además,  busca 
involucrar a la sociedad civil y familias del lugar de las: 
 
información general  del evento masivo 
nombre del evento 
contacto 
lugar 
fecha 

carrera nacional del ahorro 2019 
mauricio retana gamboa 
provincia: alajuela, mutual alajuela 
27-10-2019 

4  acta ordinaria 37-2019, 10 setiembre 2019 

 

 

los 

8870-4061.” 

6:00 am a 10 am 
mauncioretanag@gmail.com 

correos  electrónicos  de 
tel: 

horario 
e-mail 
 
los  encargados  del  evento. 
adjuntamos 
mauricioretanag@gmail.com 
se  resuelve  aprobar 
exoneración    y  el  uso    vías  municipales,  para  realizar  carrera 
nacional  del  ahorro  2019  el  27  de  setiembre  de  6am  a  10am.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: por alteración y fondeo se conoce:   oficio ma-
a-3566-2019,  msc  laura  maría  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “se 
remite  el  oficio  de  la  asociación  integral  de  la  tercera  edad  de  alajuela,  donde 
solicitan autorización para el desarrollo de un pequeño desfile en conmemoración al 
15  de  setiembre,  con  la  participación  de  gremio gremio estudiantil  de  la  escuela  ascensión 
esquivel, del cantón central de alajuela, a realizarse: día: viernes 13 de setiembre 
de 2019. hora: a partir de las 8:30 am. recorrido: saliendo de las instalaciones de 
la asociación, 125 metros sur de la fuente de la libertad en dirección  100 metros 
sur,  100  metros  oeste  y  200  metros  norte,  culminando  en  el  centro  educativo 
mencionado.”  se  resuelve  aprobar  exoneración  para  realizar  pequeño 
desfile  en  conmemoración  al  15  de  setiembre  en  la  dirección 
indicada  y  fecha.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-3593-2019  msc  laura  maría  chaves  quirós, 
alcaldesa  municipal  que  dice  “se  les  solicita  autorización  para  proceder  con  el 
cambio  de  fechas  de  las  actividades  relacionadas  a  los  eventos  del  proyecto 
alajuela  cantón  libre  de  humo,  las  cuales  estaban  programadas  para  el  mes  de 
julio y agosto, lo anterior por asuntos propios del proceso  de revisión, aprobación, 
adjudicación y otras personas personas personas personas personas personas personas personas detalles de logística debemos establecer las siguientes fechas: 
domingo 13 de octubre, domingo 20 de octubre, domingo 27 de octubre, domingo 
03  de  noviembre.    por  lo  que  reitero  solicitarles  se  me  autoricen  a  realizar  dichos 
cambios  de  fechas  para  ser  incorporados  en  el  convenio  firmado  entre  las  partes 
municipalidad  y  ministerio  de  salud.”  se  resuelve  aprobar  cambio  de 
fechas  de  las  actividades  proyecto  alajuela  cantón  libre  de 
humo. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  pbro.  juan  bautista  molina  salas,  parroquia  inmaculada 
concepción  de  maría  que  dice  “le  solicitamos  respetuosamente  su  anuencia  para 
que se nos otorgue la exoneración del pago del impuesto por espectáculos públicos 
para  las  fiestas  patronales  en  honor  a  la  inmaculada  concepción  de  maría  en  la 
comunidad  de  la  guácima,  distrito  quinto  del  cantón  de  alajuela.    la  justificación 
de esta petición nace en el hecho de que esta es una actividad de carácter religioso, 
cultural y de beneficio directo a la comunidad en general. la fecha de la mini feria 
será  del  29  de  noviembre  al  8  de  diciembre  del  año  2019,  en  guácima  centro 
(sector  donde  se  ubica  el  templo  parroquial).”    se  resuelve  aprobar  la 
exoneración para las fiestas parroquiales del 29 noviembre al 
8 de diciembre 2019. obtiene diez votos positivos, uno negativo 
de sra. isabel brenes ugalde.   
 
articulo  quinto:  licda.  martha  elene  córdoba  rojas,  directora  escuela  julia 
fernández  rodríguez,  san  rafael,  que  dice  “es  la  sede  de  los  desfiles  del  15  de 
setiembre,  los  cuales  año  con  año  hemos  venido  realizando  en  compañía  de  las 

5  acta ordinaria 37-2019, 10 setiembre 2019 

 

 

escuelas  y  colegios  aledaños  a  nuestra  institución.    se  tuvo  que  realizar  un 
reacomodo  de  la  ruta  para  el  desfile  del  15  de  setiembre,  por  eso  deseamos 
solicitarles  su  valiosa  colaboración  como  siempre  ha  sido  costumbre  para  el 
acompañamiento  con  policía  municipal  y  de  tránsito  para  el  resguardo  de  las 
personas quienes participan así como el cierre de correderas. 
el acto cívico iniciará a las 8:00 de la mañana y finalizará a las 9:00 am; el desfile 
dará inicio a las 9:00 de la mañana, finalizando aproximadamente a las 11:00am." 
se le adjunta el anexo del recorrido del desfile,  el cual está señalizado con flechas 
rojas.  se  cuenta  con  un  aproximado  de  650  personas.”  se  resuelve  aprobar 
realizar  desfiles  y  acompañamiento  de  la    policía  municipal 
deben de coordinar. obtiene once votos positivos.  
 
articulo sexto: moción a solicitud de sr. josé barrantes avalada por lic. denis 
espinoza  rojas,  lic.  humberto  soto  herrera  considerando  que:  que  es  una 
tradición  la  realización  de  las  fiestas  patronales  en  el  distrito  de  desamparados.  
que  el  inmueble  donde  se  realizan  es  la  plaza  de  deportes  y  pertenece  a  la 
municipalidad  de  alajuela,  que  a  la  vez  se  encuentra  bajo  la  administración  del 
comité de deportes. que se cuenta con la autorización del comité deportes quienes 
a la vez firmaron un convenio con la unidad de cuidados paliativos para realizar en 
conjunto  las  fiestas  patronales.  por  lo  tanto  mocionamos:  para  que  este 
concejo  apruebe  el  uso  del  inmueble  finca  2-023127-000,  correspondiente  a  la 
plaza de deportes del distrito. se autorice a la asociación para la atención integral 
del  paciente  con  cáncer  terminal  o  sida  con  cedula  jurídica  3002-177725,  a 
tramitar  todos  los  permisos  necesarios  para  la  obtención  de  la  licencia  de  dichas 
fiestas patronales.  se apruebe la patente temporal de licores y la exoneración del 
5% de espectáculos públicos del 29 de noviembre al 28 de diciembre del presente 
año.  exímase  del  trámite  de  comisión.  acuerdo  en  firme.  cc.  concejo  de  distrito, 
comité  de  deportes  desamparados.”  se  resuelve  1.-  aprobar  la 
exoneración  del  5%  del  impuesto  de  espectáculos  públicos. 
obtiene diez votos positivos, uno negativo de sra. maria isabel 
brenes  ugalde.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.  2.-
aprobar  la  licencia  provisional  de  licor  obtiene  nueve  votos 
positivos,  dos  negativos  de  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis 
alfredo  guillen  sequeira.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  3.-  deberán cancelar  el  canon  de  la  licencia  de  licor 
provisional ante la administración.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a-3591-2019  msc  laura  maría  chaves  quirós, 
alcaldesa  municipal  que  dice  “hago  de  conocimiento  del  honorable  concejo 
municipal  que  el  martes  10  de  setiembre  de  2019  por  motivos  de  salud,  no  podré 
asistir  a  la  sesión  ordinaria  037-2019  programada  para  ese  día  por  este  órgano 
colegiado.  en  mi  ausencia  el  lic.  alonso  luna  alfaro,  vicealcalde  asumirá  la 
representación  de  la  alcaldía  en  dicha  sesión  ordinaria.”  se  resuelve  ar  por 
recibido. obtiene once votos positivos.  
 

capitulo iii. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-scga-97-2019  suscribe  licdo  leslye  bojorges  león, 
coordinador de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con catorce minutos del  día martes 27 de agosto 
del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. argerie córdoba quesada, sr. luis alfredo 

6  acta ordinaria 37-2019, 10 setiembre 2019 

 

 

guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  1, 
capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019.  artículo 
primero:  se  retoma  el  oficio  ma-scm-1384-2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal, 
con relación al documento suscrito por la sra. andrea soto guzmán, referente a la venta de 
postres  y  apretados,  en  la  zona  de  montecillos.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo 
sexto:  sra.  andrea  soto  guzmán  que  “solicita  permiso  venta  ambulante  para  la  zona  de 
montecillos ya que me dedico a la venta de postres y apretados para tener una entrada de 
dinero soy madre soltera no cuento con ayuda económica del padre de mi hija ella necesita 
de  unas  gotas  que  no  las  da  la  ccss  por  mes  se  llaman  spiron  (salió  anormal  en  un 
examen  de  cerebro  documento  adjunto)  cuido  de  mi  mamá  que  esta  ciega  y  cumplo  con 
todas las labores del hogar mi papa trabaja como guarda de seguridad teniendo un salario 
muy  bajo y no  podemos  pagar  un  cuidador.  mis  productos  son  hechos  bajo  el  marco  de lo 
que manda la ley ya que cuento con curso de manipulación de alimentos es la única forma 
en la cual me puedo ayudar ya que salgo a vender solo 1 hora al día porque mi papá trabaja 
en  el  día  y  no  puedo  dejar  a  mi  mamá  sola  por  mucho  tiempo  por  su  ceguera.” 
notificación:  sra.  andrea  soto  guzmán,  teléfonos  2440-40-45/6186-78-19. por 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la 
solicitud  presentada  por  la  señora  andrea  soto  guzmán,  referente  a la  venta de  postres  y 
apretados, debido a que no presenta el permiso de funcionamiento sanitario expedido por el 
ministerio de salud. esto con base en el artículo 41 del reglamento general de patentes de 
la  municipalidad  de  alajuela.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba 
quesada,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león. 
adquiere firmeza con la misma votación. 
se  resuelve  denegar  la  solicitud  presentada  por  la  señora  andrea 
soto guzmán. obtiene once votos a favor del rechazo.  
 
articulo segundo: oficio ma-scga-99-2019 suscribe licdo leslye bojorges león, 
coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  catorce  minutos  del  día 
martes  27  de  agosto  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra. 
argerie córdoba quesada, sr. luis alfredo guillén sequeira y el lic. leslye bojorges 
león, coordinador. transcribo artículo nº 3, capítulo i de la reunión nº 10-2019 del 
día  martes  27  de  agosto  del  2019.  artículo  tercero:  se  conoce  el  oficio  ma-
scm-1437-2019 de la secretaría del concejo municipal, el cual remite el oficio ma-
ap-844-2019 de la actividad de patentes, mediante el cual se reporta la necesidad 
de  subsanar  el  acuerdo  adoptado  por  el  concejo  en  el  artículo  10,  cap.  vi  de  la 
sesión ordinaria n° 41-2018 del 09 de octubre transcrito en el oficio ma-scm-1882-
2018,  con  relación  a  aprobar  el  traspaso  de  patente  estacionaria  para  venta  de 
tiliches frente a palí centro en alajuela del señor mario enrique guerrero arroyo al 
señor alexander guerrero herrera, quedando de la siguiente manera: “1.- cancelar 
la  patente  estacionaria  inscrita  a  la  fecha  a  nombre  del  señor  mario  enrique 
guerrero arroyo, por fallecimiento del mismo. 2.- con vista en la solicitud realizada, 
en  tiempo  y  forma,  por  parte  del  señor  alexander  guerrero  herrera,  se  aprueba 
otorgar  una  nueva  licencia  estacionaria”.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo 
cuarto:  oficio  ma-a-2404-2019,  que  dice  “para  su  conocimiento  y  consideración 
de las acciones correctivas que correspondan, de forma adjunta remito el oficio ma-
ap-844-2019 de la actividad de patentes, mediante el cual se reporta la necesidad 
de  subsanar  el  acuerdo  adoptado  por  el  concejo  en  el  artículo  10,  cap.  vi  de  la 
sesión ordinaria n° 41-2018 del 09 de octubre transcrito en el oficio ma-scm-1882-
2018, por el cual éste órgano resolvió aprobar el traspaso de patente estacionaria 
para  venta  de  tiliches  frente  a  palí  centro  en  alajuela,  del  señor  mario  enrique 
guerrero arroyo al señor alexander guerrero herrera, con base en el artículo 50 del 
reglamento general de patentes. sobre el particular, la actividad de patentes señala 

7  acta ordinaria 37-2019, 10 setiembre 2019 

 

 

que  la  norma  recién  citada  indica  que,  en  caso  de  muerte  o  incapacidad  del 
concesionario,  se  deberá  solicitar  una  nueva  licencia  (y  no  traspasar  la  existente 
como  indica  el  acuerdo  de  interés),  por  lo  que  la  corrección  solicitada  conllevaría, 
en principio, la siguiente secuencia para ajustar el acto a los parámetros del art. 50 
citado:  1.-  cancelar  la  patente  estacionaria  inscrita  a  la  fecha  a  nombre  del  señor 
mario  enrique  guerrero  arroyo,  por  fallecimiento  del  mismo.  2.-  con  vista  en  la 
solicitud  realizada,  en  tiempo  y  forma,  por  parte  del  señor  alexander  guerrero 
herrera  -en  condición  de  hijo  del  patentado  estacionario  fallecido  mario  enrique 
guerrero  arroyo-  con  fundamento  en  el  artículo  50  del  reglamento  general  de 
patentes, se aprueba otorgar una nueva licencia estacionaria a nombre del primero 
para la misma actividad y ubicación, sea venta estacionaria de tiliches en la ciudad 
de alajuela frente a palí centro. 3.- comuníquese a la administración y actividad de 
patentes  para  la  verificación  de  requisitos  de  la  actividad  y  lo  respectivo.” 
notificación:  sr.  alexander  guerrero  arroyo,  teléfono:  6209-59-45. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal: 
1-cancelar  la  patente  estacionaria  inscrita  a  la  fecha  a  nombre  del  señor  mario 
enrique  guerrero  arroyo,  debido  a  su  fallecimiento.    2-cambiar  la  redacción  del 
acuerdo tomado por el concejo municipal mediante el artículo nº 10, capítulo vi de 
la sesión ordinaria nº 41-2018 del  día 09  de octubre del 2018,  para que sea lea: 
“aprobar una nueva licencia estacionaria para venta de tiliches a nombre del señor 
alexander guerrero herrera, cédula de identidad: 2-588-540, frente a palí centro”. 
3-comunicar  a  la  administración  municipal  y  a  la  actividad  de  patentes  para  la 
verificación de requisitos de la actividad y lo respectivo. lo anterior con fundamento 
en el artículo 50 del reglamento general de patentes y con base en el oficio ma-ap-
844-2019  de  la  actividad  de  patentes,  suscrito  por  la  licda.  karol  rodríguez 
artavia,  coordinadora.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba 
quesada,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges 
león.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  1-
cancelar  la  patente  estacionaria  inscrita  a  la  fecha  a  nombre 
del  señor  mario  enrique  guerrero  arroyo,  debido  a  su 
fallecimiento.  2-cambiar la redacción del acuerdo tomado por 
el  concejo  municipal  mediante  el  artículo nº  10,  capítulo  vi de 
la  sesión  ordinaria  nº  41-2018  del  día  09  de  octubre  del  2018, 
para  que  sea  lea:  “aprobar  una  nueva  licencia  estacionaria 
para  venta  de  tiliches  a  nombre  del  señor  alexander  guerrero 
herrera, cédula de identidad: 2-588-540, frente a palí centro”. 3-
comunicar  a  la  administración  municipal  y  a  la  actividad  de 
patentes para la verificación de requisitos de la actividad y lo 
respectivo. obtiene once votos positivos. 
 
articulo tercero: oficio ma-scga-103-2019 suscribe licdo leslye bojorges león, 
coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  catorce  minutos  del  día 
martes  27  de  agosto  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra. 
argerie córdoba quesada, sr. luis alfredo guillén sequeira y el lic. leslye bojorges 
león,  coordinador.    transcribo  artículo  nº  8,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2019 
del día martes 27 de agosto del 2019. artículo octavo: se conoce el documento 
suscrito  por  el  señor  carlos  luis  ramírez  madrigal,  con  relación  a  la  respuesta  al 
oficio ma-scga-77-2019, referente al permiso para vender golosinas como helados, 
galletas,  jugo,  ranchitas,  frente  a  su  casa,  dirección:  en  el  distrito  la  guácima, 
calle  barquero,  500  metros  norte,  100  metros  oeste  y  300  metros  norte,  casa 

8  acta ordinaria 37-2019, 10 setiembre 2019 

 

 

portón  gris.  transcribo  documento  que  indica:  “solicito  el  permiso  para  vender 
frente de mi casa. yo carlos ramírez madrigal cédula 2-335-272, vivo en guácima 
arriba, calle barquero, 500 norte-100 oeste-300 norte, casa portón gris”.  oficio 
ma-scm-462-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal:  “articulo 
decimo tercero: sr. carlos luis ramírez madrigal, que dice “me dirijo a ustedes 
muy respetuosamente para solicitarles un permiso para poder vender golosinas en 
mi casa, tales como helados, galletas, jugo ranchitas, los artículos en mención son 
empacados  ya  que  por  mi  edad  y  problemas  de  salud  no  cuento  con  un  trabajo 
padezco  de  desgaste  en  la  columna,  nervio  ciático,  diabetes  y  no  cuento  con 
estudios  y  como  jefe  de  hogar  se  me  dificulta  ya  que  tengo  un  adolecente 
estudiando.    en  varias  ocasiones  he  solicitado  la  patente,  pero  me  la  han  negad 
porque mi propiedad está hipotecada y a derecho, mi esposa padece de presión alta 
y tiroides, para poder tener las coas, tuve que sacar un préstamo el cual tengo que 
cancelar  les  pido  que  por  favor  me  ayuden.”  notificación:  sr.  carlos  luis 
ramírez  madrigal,  teléfono:  6234-47-22.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud 
presentada  por  el  sr.  carlos  luis  ramírez  madrigal,  referente  al  permiso  para 
vender  golosinas  como  helados,  galletas,  jugo,  ranchitas,  frente  a  su  casa, 
dirección: en el distrito la guácima, calle barquero, 500 metros norte, 100 metros 
oeste  y  300  metros  norte,  casa  portón  gris,  debido  a  que  no  presenta  el  permiso 
de funcionamiento sanitario expedido por el ministerio de salud. esto con base en el 
artículo  41  del  reglamento  general  de  patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela. 
obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis 
alfredo  guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león.  adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  denegar  la  solicitud 
presentada  por  el  sr.  carlos  luis  ramírez  madrigal.  obtiene 
diez  votos  a  favor  del  rechazo  y  uno  en  contra  de  lic.  denis 
espinoza.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scga-104-2019  suscribe  licdo  leslye  bojorges  león, 
coordinador de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con catorce minutos del día martes 27 de agosto 
del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. argerie córdoba quesada, sr. luis alfredo 
guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  9, 
capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019.  artículo 
noveno: se conoce el oficio ma-scm-599-2019 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación al documento suscrito por el señor orlando chacón rodríguez, referente al permiso 
para  venta  de  productos  de  madera  como:  chorreadores  de  café,  cortineros,  bancos  de 
madera  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas,  en  fraijanes  de  alajuela.  transcribo  oficio  que  indica:    “articulo 
noveno: sr. orlando chacón rodríguez, que dice “, vecino de sabana redonda de poas de 
alajuela,  me  dirijo  a  ustedes  con todo  respeto  para  solicitar  un  permiso  para vender  en la 
calle o venta ambulante en fraijanes de alajuela, soy padre de familia y un hombre adulto 
de  49  años  con  problemas  de  visión  por  lo  que  se  me  complica  conseguir  trabajo,  soy 
ebanista de toda la vida y bajo mi cargo tengo un hijo especial, la venta ambulante seria de 
productos  hechos  por  mí  mismo  de  madera  tales  como  chorrea  dores  de  café,  cortineros, 
bancos de madera entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas, agradecería si se estudiara mi caso y se me ayudara con el 
permiso  esperando  su  respuesta  se  despide  muy  agradecido.”  notificación:  sr. 
orlando chacón rodríguez, teléfonos: 6250-58-37/ 6102-85-34. por tanto:  
esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud 
presentada  por  el  señor  orlando  chacón  rodríguez,  referente  al  permiso  para  venta  de 
productos  de  madera  como:  chorreadores  de  café,  cortineros,  bancos  de  madera  entre 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas, en fraijanes de alajuela, debido a que están prohibidas las ventas en ruta nacional.·  

9  acta ordinaria 37-2019, 10 setiembre 2019 

 

 

obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis  alfredo 
guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación. 
se  resuelve  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  orlando 
chacón rodríguez. obtiene once votos a favor del rechazo.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-scga-105-2019  suscribe  licdo  leslye  bojorges  león, 
coordinador de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con catorce minutos del día martes 27 de agosto 
del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. argerie córdoba quesada, sr. luis alfredo 
guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león,  coordinador.    transcribo  artículo  nº  10, 
capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019.  artículo 
décimo: se conoce el oficio ma-scm-600-2019 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación  al  documento  suscrito  por  el  señor  olman  astorga  gatjens,  referente  al  permiso 
para venta de pejibayes cocinados, en la guácima. transcribo oficio que indica:  “articulo 
decimo:  sr.  olman  astorga  gatjens,  con  cédula  de  identidad:  202380334,  solicito 
formalmente  que  me  otorguen  el  permiso  para  el  funcionamiento  de  un  emprendimiento, 
que  consiste  en  la  venta  de  pejibayes  cocinados  en  el  distrito  de  la  guácima  del  cantón 
central de alajuela. soy una persona adulta mayor, con 75 años de edad como consta en mi 
cédula  de  identidad.  el  emprendimiento  lo  requiero  para  contar  con  una  base  económica 
mayor,  que me  permita  cubrir  mis  necesidades  básicas,  ya  que la  pensión  con  que  cuento 
no  me  alcanza  para  sufragar  todas  esas  necesidades.  valga  indicar  que  he  realizado 
múltiples gestiones para conseguir trabajo, pero sólo he encontrado negativas. todo indica 
que  la  razón  principal  para  que  no  consiga  el  trabajo  es  mi  edad.  la  dirección  de  mi 
domicilio es la siguiente: la guácima, rincón herrera, de la sala de fútbol 5, 250 metros al 
este  y  50  metros  al  sur,  detrás  del  súper  anny.”  notificación:  sr.  olman  astorga 
gatjens,  celular:  7254-47-60.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  olman  astorga 
gatjens,  referente  al  permiso  para  venta  de  pejibayes  cocinados,  en la guácima,  debido  a 
que no presenta el permiso de funcionamiento sanitario expedido por el ministerio de salud. 
esto con base en el artículo 41 del reglamento general de patentes de la municipalidad de 
alajuela.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis 
alfredo guillén sequeira y el lic. leslye bojorges león. adquiere firmeza con 
la misma votación.” se resuelve denegar la solicitud presentada por el 
señor olman astorga gatjens, obtiene once votos a favor del rechazo. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scga-106-2019  suscribe  licdo  leslye  bojorges  león, 
coordinador de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con catorce minutos del día martes 27 de agosto 
del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. argerie córdoba quesada, sr. luis alfredo 
guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  11, 
capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019.  artículo 
décimo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-601-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  señor  marco  tulio  paniagua  ávila, 
referente al traslado  del permiso de venta de frutas y verduras de temporada, en el barrio 
san josé 200 metros oeste ante de llegar a tubos campeón para vender en el coyol, frente 
a  la  iglesia  católica.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  undécimo:  sr.  marco  tulio 
paniagua ávila, solicito traslado de mi permiso para el coyol de alajuela, porque en el área 
que  se  me  solicitó  tuve  un  encuentro  con  un  piedrero  del  infiernillo  y  el  mismo  sujeto  me 
atacó con un arma blanca provocándome una herida en el cuello. por eso mismo solicito la 
ayuda  de  ustedes  para  que  me  brinden  el  traslado  para  el  coyol  de  alajuela,  frente  a  la 
iglesia católica”. notificación: sr. marco tulio paniagua ávila, celular: 6315-86-
66.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
aprobar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  marco  tulio  paniagua  ávila  y  trasladar  el 
permiso de venta de frutas y verduras de temporada, autorizado en el barrio san josé 200 

10  acta ordinaria 37-2019, 10 setiembre 2019 

 

 

metros oeste ante de llegar a tubos campeón para el coyol, frente a la iglesia católica. el 
permiso fue aprobado por el concejo municipal mediante el artículo nº 4, capítulo vii de la 
sesión  ordinaria  nº  40-2018  del  día  02  de  octubre  del  2018.  obtiene  03  votos 
positivos: sra. argerie córdoba quesada, sr. luis alfredo guillén sequeira y 
el  lic.  leslye  bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se 
resuelve  aprobar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  marco  tulio 
paniagua  ávila  y  trasladar  el  permiso  de  venta  de  frutas  y verduras 
de temporada, autorizado en el barrio san josé 200 metros oeste ante 
de llegar a tubos campeón para el coyol, frente a la iglesia católica. 
obtiene once votos positivos.   
 
articulo sétimo: oficio ma-scga-107-2019 de la comisión permanente de gobierno 
y  administración  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con 
catorce  minutos  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra. 
argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y el lic.  leslye  bojorges  león, 
coordinador.  transcribo artículo nº 12, capítulo i de la reunión nº 10-2019 del día martes 
27  de  agosto  del  2019.  artículo  décimo  segundo:    se  conoce  el  oficio  ma-sco-27-
2019  de  la  comisión  de  obras  públicas,  con  relación  al  oficio  ma-scm-575-2019  de  la 
secretaría del concejo municipal, referente al oficio ma-a-947-2019 de la alcaldía municipal, 
trámite  4561-19  del  señor  yeiner  salas  quirós,  quien  solicita  permiso  para  venta  de 
comidas  en  las  afueras  del  ipec  maría  pacheco.  transcribo  oficio  que  indica:  oficio  ma-
scm-575-2019 de la secretaría del concejo municipal:  “articulo sétimo: oficio 
ma-a-947-2019 de la alcaldía municipal que dice “en atención al trámite 4561-19 del señor 
yeiner salas quirós, cédula 2-549-364 y dado que lo solicitado por el mismo (permiso para 
venta  de  comidas  en  las  afueras  del  ipec  maría  pacheco)  constituye  un  asunto  que  es 
competencia  propia  del  concejo  municipal,  de  forma  adjunta  le  remito  dicho  trámite  para 
que sea conocido y resuelto por este órgano colegiado”. notificación: sr. yeiner salas 
quirós,  teléfono:  8340-28-82.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  yeiner  salas 
quirós, referente al permiso para venta de comidas en las afueras del ipec maría pacheco, 
debido  a  que  quedan  prohibidas  las  ventas  estacionarias  en  el  distrito  primero  del  cantón 
central  de  alajuela  y  no  presenta  el  permiso  de  funcionamiento  sanitario  expedido  por  el 
ministerio  de  salud.  esto  con  base  en  los  artículos  39  y  41  del  reglamento  general  de 
patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie 
córdoba quesada, sr. luis alfredo guillén sequeira y el lic. leslye bojorges 
león.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  denegar  la 
solicitud  presentada  por  el  señor  yeiner  salas  quirós.  obtiene  diez 
votos a favor del rechazo y uno en contra de sr. víctor solís campos. 
 
articulo  octavo:  oficio  ma-scga-108-2019  suscribe  licdo  leslye  bojorges  león, 
coordinador de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con catorce minutos del día martes 27 de agosto 
del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. argerie córdoba quesada, sr. luis alfredo 
guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  13, 
capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019.  artículo 
décimo  tercero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-742-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  sr.  alexis  arias  gonzález,  referente  al 
permiso para venta ambulante de souvenirs en el distrito 06 en itiquís, de lunes a viernes 
de  10:00  am  a  5:00  pm y frente  a la escuela  de  itiquís los  sábados y  domingos  de  10:00 
am  a  5:00  pm.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  undécimo:  sr.  alexis  arias 
gonzález,  dice “solicitó se me otorgue un permiso ambulante para venta de souvenirs en el 
distrito 06 en el lugar de itiquís de alajuela, de lunes a viernes de 10:00 am a 5:00 pm y 
frente  a  la  escuela  de  itiquís  los  sábados  y  domingos  de  10:00  am  a  5:00  pm.” 
notificación: sr. alexis arias gonzález, teléfono: 6025-31-10. por tanto: esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud 

11  acta ordinaria 37-2019, 10 setiembre 2019 

 

 

presentada por el sr. alexis arias gonzález, referente al permiso para venta ambulante de 
souvenirs  en  el  distrito  06  en  itiquís  y  frente  a  la  escuela  de  itiquìs,  debido  a  que  están 
prohibidas  las  ventas  en  ruta  nacional.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie 
córdoba quesada, sr. luis alfredo guillén sequeira y el lic. leslye bojorges 
león.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  denegar  la 
solicitud  presentada  por  el  sr.  alexis  arias  gonzález.  obtiene  diez 
votos a favor del rechazo y uno en contra de sr. víctor solís campos. 
 
articulo  noveno:  oficio  ma-scga-109-2019  suscribe  licdo  leslye  bojorges  león, 
coordinador de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con catorce minutos del día martes 27 de agosto 
del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. argerie córdoba quesada, sr. luis alfredo 
guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  14, 
capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019.  artículo 
décimo  cuarto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-743-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, con relación al documento suscrito por el sr. santos ramón picado arias, permiso 
para venta ambulante de productos empacados en la guácima de lunes a domingo de 8:00 
am  a  4:00  pm.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  decimo  segundo:  sr.  santos 
ramón picado arias, que dice “solicitó se me otorgue un permiso ambulante para venta de 
frutas enteras y productos empacados en guácima abajo y guácima arriba de alajuela, de 
lunes a domingo de 8:00 am a 4:00 pm.” sr. santos ramón picado arias, no indica 
lugar de notificación. por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable 
concejo  municipal,  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  sr.  santos  ramón  picado  arias, 
referente  al  permiso  para  venta  ambulante  de  productos  empacados  en  la  guácima. 
obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis  alfredo 
guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la 
misma  votación.”  se  resuelve  denegar  la  solicitud  presentada  por  el 
sr. santos ramón picado arias, obtiene diez votos a favor del rechazo 
y uno en contra de sra. maría del rosario rivera rodríguez.  
 
articulo  decimo:  oficio  ma-scga-110-2019  suscribe  licdo  leslye  bojorges  león, 
coordinador de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con catorce minutos del día martes 27 de agosto 
del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. argerie córdoba quesada, sr. luis alfredo 
guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  15, 
capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019.  artículo 
décimo  quinto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-783-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  sr.  germán  suárez  rivero,  permiso 
para  vender  algunos  productos  en  la  carretera  a  tuetal  a  80  metros  antes  de  llegar  a  la 
entrada tuetal sur. transcribo oficio que indica: “articulo segundo: sr. germán suarez 
rivero,  con  cédula  de  residente  permanente  119  200  487  623,  de  origen  cubano,  de  80 
años, no recibo pensión. tengo residencia en el barrio de tuetal sur. por mis conocimientos 
en  cuba,  logre  desarrollar  aquí  alguna  actividad  de  apicultura  (producción  de  miel  de 
abeja),  así  como  de  algunas  frutas  y  vegetales,  para  poder  sobrevivir.  estoy  inscripto  en 
hacienda  con  el  registro  de  contribuyente  1405  1846811932,  en  la  actividad  económica 
(venta al por menor de otras personas personas personas personas personas personas personas personas productos); obligaciones tributarias (régimen de tributación 
simplificado).  le  estoy  solicitando  formalmente  el  permiso  para  vender  algunos  productos 
en la ubicación siguiente: carretera a tuetal, a 80 ms antes de llegar a la entrada de tuetal 
sur  (hotel  pura  vida,  lado  derecho).    características  del  lugar:  allí  hay  un  lugar  plano  de 
100  ms,  donde  está  la  acequia,  arboles  grandes  con  sombra,  enfrente  hay  un  campo  de 
caña y otro de maní, ambos de 100 ms paralelo a la carretera, que tienen pasillo por donde 
salen  los  camiones  cargados,  donde  se  puede  parquear  autos  sin  interferir  el  tránsito  en 
ninguna  dirección.  comprendo  que  ustedes  tienen  una  tarea  difícil  para  ejecutar  la  política 
de planeamiento urbano, para controlar la viabilidad peatonal y de tránsito, pero ese lugar 
cumple con ambos requisitos. ventajas: con independencia de que me ayudaría a ganarme 

12  acta ordinaria 37-2019, 10 setiembre 2019 

 

 

la  vida,  habría  ventajas  para  una  gran  población;  por  allí  pasan  diariamente  unos  6  000 
carros  que  enlazan  con  la  ciudad  los  barrios  de  tuetal  sur  y  norte,  calle  loria,  itiquís, 
tacacorí,  tambor,  la  virginia,  grecia,  el  poas.  la  mayoría  de  las  personas  salen  por  la 
mañana apurados de sus casas, sin ingerir siquiera café, podrían parar allí algunos minutos 
a  comer  una  fruta,  y  su  salud lo  agradecería.  al  regreso  a  sus  casas  por la  tarde,  podrían 
comprar algunas frutas y vegetales necesarios. yo vendería allí desde un carro preparado al 
efecto, sin armar ninguna estructura que comprometa el ambiente. tengo la autorización de 
mis familiares que son los dueños de la quinta o lote por donde pasa la acequia. por estos 
barrios (por estar ubicados alejados del centro donde hay competencia de precios), abusan 
de  los  consumidores;  yo  cobraría  los  precios  del  pali,  lo  que  ayudaría  económicamente  a 
los  moradores  y  crearía  una  buena  aceptación  y  un  ambiente  social  favorable.  considero 
que desde el punto de vista social nos beneficiaríamos todos, y estaríamos enmarcados en 
la política de protección urbanística y de desarrollo vial. le agradezco su atención y quedo a 
la  espera  de  cualquier  aclaración.  mi  whatsapp  7295  6963,  8974  2886,  gmail: 
osuarez1939@gmail.com.”  notificación:  sr.  germán  suárez  rivero,  teléfonos: 
7295-69-63, 8974-28-86, correo electrónico: osuarez1939@gmail.com. por tanto: 
esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud 
presentada por el sr. germán suárez rivero, permiso para vender algunos productos en la 
carretera a tuetal a 80 metros antes de llegar a la entrada tuetal sur.  obtiene 03 votos 
positivos: sra. argerie córdoba quesada, sr. luis alfredo guillén sequeira y 
el  lic.  leslye  bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación”  se 
resuelve  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  sr.  germán  suárez 
rivero,  obtiene  ocho  votos  a  favor  del  rechazo  y  uno  en  contra  de 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  maría  del  rosario 
rivera rodríguez, sr. mario guevara.  
 

capitulo iv. juramentaciones  constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela  ermida  blanco  gonzález:  ismael  humberto  alfaro  ruiz,  id. 
900440034,  juan  quirós  murillo,  id  109380179,  zeidy  fallas  ramírez,  id 
204770120, juan vianney ramírez artavia, id. 203240189.  
 
junta vial: sra. kattia cascante ulloa ced. 2-534-903. 
 
comisión  quinquenio  mercado:  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  ced.  2-
627-139, sr. miguel ignácio zamora v ced. 1-940-799, gerson monge aguilar ced. 
1-922-460, lic. denis espinoza rojas ced. 2-489-134. 
 

capitulo v. correspondencia 

 
articulo  primero:  oficio  p-0598-2019,  del  sr.  alejandro  muñoz  villalobos, 
presidente  recope,    dice”  remite  oficio  p-0656-2017,  fechado  08  de  noviembre 
2017,  se  autorizó  a  la  municipalidad  de  alajuela,  la  donación  de  672.596  litros  de 
asfalto  ac  30  y  40.758  de  litros  de  emulsión  asfáltica  para  la  ejecución  de  los 
proyectos denominados: calle el coyol - la garita y calle los llanos; proyectos que 
se  encuentran  ejecutados  en  su  totalidad  según  se  constató  en  la  visita  de 
inspección  realizada  el  pasado  23  de  agosto.  según  lo  indicado  en  el  informe  de 
conclusión de obra remitido por el departamento de personas ingeniera, se recomienda que 
en  futuros  proyectos  se  coordine  el  retiro  del  producto  en  fecha  cercana  a  la 
elaboración de la mezcla y su posterior colocación, esto con la finalidad de evitar la 

13  acta ordinaria 37-2019, 10 setiembre 2019 

 

 

pérdida  de  las  propiedades  del  producto.  aunado  a  ello,  se  recuerda  la  instalación 
de las vallas que informen a la comunidad el aporte de recope en el mejoramiento 
de  la  infraestructura  vial  del  cantón;  las  cuales  no  fueron  instaladas  en  los 
proyectos antes citados. de esta forma, se comunica que se está procediendo con 
el  cierre  del  proceso  de  donación  autorizado  mediante  oficio  p-0656-2017 
correspondiente  al  período  2017.”.se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  que  se    disculpe  con  recope  y  proceda  a 
instalar  las  vallas  correspondientes.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  segundo:  oficio  al.dcleamb-039-2019  de  la  asamblea  legislativa 
que dice “para lo que corresponda y con instrucciones de la señora diputada paola 
vega  rodríguez,  presidenta  de  la  comisión  permanente  especial  de  ambiente,  le 
comunico que este órgano legislativo acordó consultar el criterio de esa institución 
sobre el siguiente proyecto expediente 21484: " adición de un inciso nuevo al 
artículo 8 de la ley del impuesto sobre el valor agregado, ley 6826 de 
8  de  noviembre  de  1982  y  sus  reformas  ley  para  reincorporar  la 
exoneración para la adquisición de sistemas de tratamiento de aguas 
residuales  para  contribuir  a  mitigar  la  contaminación  del  recurso 
hídrico y mejorar la calidad del agua". publicado en el alcance n° 154 a la 
gaceta n° 124 del 03 de julio de 2019. del cual le adjunto copia. respetuosamente 
se le solicita responder esta consulta en el plazo de ocho días hábiles que establece 
el artículo 157 del reglamento de la asamblea legislativa. sí transcurrido ese plazo 
no  se  recibiere  respuesta,  se  tendrá  por  entendido  que  esa  institución  no  tiene 
objeción que hacer al proyecto. se le agradecerá remitirnos acuse de recibo de esta 
solicitud  de  criterio  y  remitir  el  criterio  al  correo  rrodriquez@asamblea.qo.cr.  para 
mayor  información  sírvase  llamar  a  los  teléfonos:  22  43  2434  o  22  43  2433.”  se 
resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  jurídicos  para  su 
dictamen.  y  solicitar  prorroga  ante  la  asamblea.  obtiene  once 
votos positivos. 
 
articulo  tercero:  oficio  al-cpoeco-243-2019  de  la  asamblea  legislativa, 
que  dice  “para  lo  que  corresponda  y  según  moción  aprobada  por  la  comisión 
permanente  ordinaria  de  asuntos  económicos,  le  comunico  que  este  órgano 
legislativo acordó consultar el criterio de esa municipalidad sobre el texto aprobado 
del  expediente  21014:  "ley  de  lucha  contra  el  uso  abusivo  de  la 
contratación  administrativa  entre  entes  de  derecho  público",  el  cual 
se adjunta. se le agradece evacuar la consulta en el plazo  de ocho  días hábiles y, 
de  ser  posible,  enviar  también  el  criterio  de  forma  digital.  si  necesita  información 
adicional, le ruego comunicarse por medio de los teléfonos 2243-2422, 2243-2423, 
el fax 2243-2425 o el correo electrónico comision-economicos@asamblea.go.cr. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  jurídicos  para  su 
dictamen.  y  solicitar  prorroga  ante  la  asamblea.  obtiene  once 
votos positivos. 
 
articulo cuarto: oficio al-dcleamb-033-2019 de la asamblea legislativa que 
dice “para lo que corresponda y con instrucciones de la señora diputada paola vega 
rodríguez,  presidenta  de  la  comisión  permanente  especial  de  ambiente,  le 
comunico que este órgano legislativo acordó consultar el criterio de esa institución 
sobre  el  texto  del  proyecto:  "expediente  n°  21442.  "modificación  del 
artículo 2 de la ley n°8776 " publicado en el alcance n° 148, a la gaceta 121 
de 28 de junio de 2019. respetuosamente se les solicita responder esta consulta en 

14  acta ordinaria 37-2019, 10 setiembre 2019 

 

 

el  plazo  de  ocho  días  hábiles  que  establece  el  artículo  157  del  reglamento  de  la 
asamblea legislativa. si transcurrido ese plazo no se recibiere respuesta, se tendrá 
por  entendido  que  esa  institución  no  tiene  objeción  que  hacer  al  proyecto.  se  le 
agradecerá  remitirnos  acuse  de  recibo  de  esta  solicitud  de  criterio  y  remitir  el 
criterio  al  correo  maria.moreno@asamblea.qo.cr.  para  mayor  información  sírvase 
llamar  a  los  teléfonos:  2243-2140  o  2243-2433.”  se  resuelve  trasladar  a 
la  comisión  de  jurídicos  para  su  dictamen.  y  solicitar 
prorroga ante la asamblea. obtiene once votos positivos. 
 
artículo  quinto:  comisión  permanente  de  asuntos  sociales,  ha  dispuesto 
consultarles su criterio sobre el proyecto de ley, expediente n° 21.425, "ley para 
regular  los  servicios  de  salud  en  cuidados  paliativos",  el  cual  me 
permito  copiarles  de  forma  adjunta.  contarán  con  ocho  días  hábiles  para  emitir  la 
respuesta de conformidad con lo establecido por el artículo 157 del reglamento de 
la  asamblea  legislativa;  que  vencen  el  día  13  de  setiembre.    la  comisión  ha 
dispuesto  que,  en  caso  de  requerir  una  prórroga,  nos  lo  haga  saber  respondiendo 
este correo, y en ese caso, contará con ocho días hábiles más, que vencerán el día 
26  de  setiembre.  esta  será  la  única  prórroga  que  esta  comisión  autorizará.  de 
requerir  información  adicional,  favor  comunicarse  por  los  teléfonos  2243-2427 
2243-2426  o  2243-2421,  o  bien,  al 
correo  electrónico  comision-
sociales@asamblea.go.cr.” 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  sara.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr. 
luis  alfredo  guillen  sequeira,  sra.  irene  ramírez  considerando  que:  se 
incorpora  en  orden  del  día  de  la  sesión  ordinaria  municipal  37-2019  en  capítulo 
viii  de  correspondencia,  la  solicitud  del  área  de  comisiones  ii  de  la  asamblea 
legislativa,  que  dice:  la  comisión  permanente  de  asuntos  sociales  ha  dispuesto 
solicitarles  su  criterio  sobre  el  proyecto  de  ley,  expediente  21.425  "ley  para 
regular  los  servicios  de  salud  en  cuidados  paliativos",  de  la  que  se 
adjunta  copia.    según  el  artículo  157  del  reglamento  de  asamblea  legislativa, 
contaremos con 8 días hábiles para emitir respuesta, los cuales vencen el día 13 de 
setiembre, prorrogables previa solicitud de prórroga el 26 de setiembre, como única 
prorroga que dicha comisión autorizará.  reconocemos que es necesario regular los 
servicios  de  salud  en  cuidados  paliativos  mediante  una  ley  que  aporte  los 
lineamientos  y  contenido  económico  para  una  atención  continua  y  de  calidad.  es 
importante recordar el papel que han jugado las ong a lo largo de la historia en la 
atención de cuidados paliativos, en el caso de alajuela creando el actual modelo de 
atención  que  ha  forjado  los  cuidados  paliativos  en  costa  rica.  estas  entidades 
surgieron cómo una necesidad de respuesta a la inexistente atención paliativa en el 
país en ese momento.  en el artículo 1 del objeto de la ley pretende regular solo los 
servicios  de  cuidados  paliativos  que  brinda  de  la  ccss  y  no  incluye  las  ongs  que 
cuentan con toda la experiencia y los avances en materia de cuidados paliativos por 
más  de  27  años.  específicamente  en  alajuela,  ha  existido  la  unidad  de  cuidados 
paliativos  de  alajuela  quien  brinda  atención  en  este  campo  a  la  población 
alajuelense. ha organizado la comunidad para que con el apoyo de la sociedad civil 
poder  brindar  el  servicio  durante  estos  años  en  forma  gratuita,  oportuna  con 
calidad  y  calidez  sin  que  represente  gasto  alguno  para  la  ccss.  sin  duda,  un 
significativo aporte a la salud pública, al país. por lo  tanto, proponemos revisar los 
conceptos  que  en  esta  moción  planteamos  y  que  no  han  sido  evaluados  en  esta 
propuesta de ley. los recursos provenientes de los gobiernos locales y la sociedad 

15  acta ordinaria 37-2019, 10 setiembre 2019 

 

 

los  cuidados  paliativos,  apoyar  a  todas 

civil  que  se  giran  a  una  ong  se  canalizan  eficientemente  y  de  forma  directa  a  los 
pacientes que requieren la atención en cuidados paliativos, la capacidad actual que 
hay en el estado para atender estos servicios por medio de la ccss es deficiente y 
las posibilidades presupuestarias son precarias. con respecto al artículo 26 punto e, 
que  entre  instituciones  públicas  y  privadas  lo  que  puede  haber  es  colaboración  ya 
que no hay autoridad de alguna sobre las otras personas personas personas personas personas personas personas. 
se debe recordar que el concepto de duplicidad en este caso surge cuando la ccss 
empieza  a  brindar  servicios  de  cuidado  paliativo  ya  que  las  asociaciones  ya  lo 
estaban  haciendo  mucho  antes.    es  importante  destacar  también  que  cuando  la 
contraloría  ha  realizado  investigaciones  sobre  los  dineros  de  cuidado  paliativo  no 
han  sido  las  asociaciones  las  que  se  han  visto  en  problemas.  proponemos:  1. 
tomar en cuenta las consideraciones de esta moción.  
2.- consultar a las organizaciones de la sociedad civil. 
3.-  revisar  los  artículos  18  y  19  porque  el  ministerio  de  salud  ya  cuenta  con  un 
consejo  de  cuidados  paliativos  el  cual  ya  asesora  al  ministerio  de  salud  en  esta 
materia. 
4.- aprovechar esta posible ley para posicionar dentro de ella el derecho que tiene 
la sociedad civil a aportar soluciones en materia de salud, que ella misma descubra 
y  financie  por  medio  de  ong,  y  éstas  deben  ser  claramente  distinguidas  entre  la 
salud  que  provee  el  estado,  clínicas  privadas  con  fines  de  lucro  y  las  de  las 
asociaciones  u  ong  sin  fines  de  lucro,  y  que  todas  ellas  están  cubiertas  con  la 
constitución política. 
5.- en el artículo 26 que trata sobre financiamiento, para mejorar el financiamiento 
en 
las 
pertenecientes  a  la  ccss  como  las  asociaciones  y  fundaciones  que  brinden  una 
atención de calidad en beneficio de atención al paciente. en el artículo 26 se refiere 
a  "instituciones  privadas"  refiriéndose  indirectamente  a  las  ong,  equiparándolas 
con  las  instituciones  con  fines  de  lucro.  se  debe  tener  en  cuenta  que  estas 
instituciones dan el servicio gratuito y de este modo se convierten en asistentes de 
los  servicios  de  salud  que  brinda  el  estado,  dando  un  excelente  uso  al 
financiamiento que recibe y a la vez acarreando la ayuda de la comunidad. 
6.-  que  esta  ley  establezca  convenios  entre  la  ccss  y  las  ong  para  un  mejor 
aprovechamiento  de  recursos  del  país  y  de  la  salud,  evitando  de  este  modo  las 
amargas  luchas  de  interés  que  se  dan  cuando  los  límites  no  son  claros  y  los 
recursos son escasos. 
7.- distinguir muy claramente entre medicina paliativa y cuidado paliativo ya que la 
primera es médica y la segunda es la atención total del paciente y la familia. 
8.-  tomar  en  cuenta  que  el  concepto  de  enfermedades  que  pongan  en  peligro  la 
vida es extremadamente vago y no es parte de cuidados paliativos. así mismo, que 
los  servicios  sean  uniformes  esto  no  es  lo  relevante  sino  que  sean  de  la  mejor 
calidad  posible.  donde  se  habla  de  asegurarse  de  la  atención  por  personas 
capacitadas etcétera, recordar que esto ya lo está haciendo el ministerio de salud. 
9.- considerar el cuidado paliativo como el antídoto de la eutanasia. 
10.-  en  el  artículo  21  se  habla  de  evitar  la  duplicidad  de  funciones  o  servicios  de 
atención, sin embargo, proponemos evaluar de acuerdo a su capacidad y eficiencia 
según  la  acreditación  y  habilitación  del  ministerio  de  salud,  como  ente  rector  en 
salud y como observador y evaluador imparcial. recordar que el ministerio de salud 
no es regulador sino rector debido a su condición de responsable de la ley general 
de salud del país. regulador es la ccss. 
11.-  con  respecto  al  artículo  27,  actualmente  los  recursos  que  se  le  giran  a  las 
ongs  por  medio  de  las  entidades  que  brindan  presupuesto  están  controlados  por 
estas y auditados por la contraloría general de la república, así mismo los recursos 

instituciones  tanto 

las 

16  acta ordinaria 37-2019, 10 setiembre 2019 

 

 

girados a las ccss deben ser auditados y fiscalizados para que efectivamente sean 
asignados  presupuestariamente  a  los  pacientes  terminales  y  no  vayan  al 
presupuesto general, lo que no se menciona en este artículo. exímase de comisión 
y désele acuerdo firme.” 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
esta es una ley que en el primer punto en el artículo número uno pretende regular 
los servicios de cuidados paliativos, sin embargo solo los de la ccss no toca lo de 
las  ong  que  son  muy  importantes  que  estén  contempladas  en  esto,  pero  en  el 
resto  de  los  considerandos  de  los  artículos  de  la  ley,  sí  se  mete  con  las 
asociaciones  de manera  que  les  hace  daño,  me  dediqué  desde  que  recibí  el  orden 
del día a estudiar en conjunto con las autoridades y con el personal de la unidad de 
cuidados paliativos de alajuela, a revisar toda esta propuesta y necesitamos cuanto 
antes  enviar  este  documento  que  fue  preparado  junto  con  las  autoridades  d  ela 
unidad de cuidados paliativos para asegurar que no se desestime el trabajo de las 
unidades  o  asociaciones  que  van  a  brindar  el  cuidado  paliativo.    que  se  maneje 
bien  y  que  se  regule  lo  que  es  la  parte  financiera,  muy  importante  es  que  están 
desconsiderándolas y queriendo si en un mismo territorio ya hay cuidados paliativos 
por  ejemplo  en  las  unidades  de  la  ccss  que  no  existan  otras personas personas personas personas personas personas personas  unidades  paliativas.  
en fin necesitamos apurarnos para lograr que esta ley que ni siquiera ha convocado 
a  las  asociaciones  civiles,  a  la  sociedad  civil,  para  estudiarlas  que  se  dediquen  a 
estudiar lo que está contenida en esta moción para asegurar que nuestra unidad de 
cuidados paliativos, bueno la de san rafael que está en proceso y toda unidad de 
cuidados paliativos que necesitemos no se vea zambullida en el sistema de la ccs 
que  no  cuenta  con  los  recursos  adecuados  ni  con  lo  que  necesita  la  población  no 
solamente  en  función  de  la  enfermedad  como  tal  sino  de  la  familia,  que  necesita 
también el apoyo para cuidar y despedir a las personas que van a fallecer que es lo 
que atiende cuidados paliativos. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción  de  fondo  con  base  al  criterio 
externado  por  lic.  humberto  soto  herrera.  2.-  solicitarle  a  la 
comision  de  asuntos  sociales  la  solicitud  formal  del  concejo 
municpal  de  alajuela  de  una  audiencia  para  exponer  por  el 
fondo  nuestro  posesionamiento  el  proyecto  de  ley.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  sr.  claus  kruse,  director  del  proyecto  giz  mi  transporte  que 
dice  “el  proyecto  mitransporte  de  la  cooperación  alemana  al  desarrollo  (giz)  en 
convenio con la dirección de cambio climático (dcc) del ministerio de ambiente y 
energía (minae), con el apoyo de la fundación arquitectura solidaria, invitan a las 
municipalidades de la gran área metropolitana a participar en el presente concurso 
con  el  fin  de  impulsar  el  proyecto:  intervenciones  de  urbanismo  táctico  para  la 
pacificación vial.  en costa rica, el sector transporte representa alrededor del 44% 
de las emisiones netas de c02. para que el país logre alcanzar las metas planteadas 
en  sus  contribuciones  nacionales  (ndc),  se  deben  abordar  medidas  de  reducción 
ambiciosas en estrecha coordinación con una amplia gama de actores. el proyecto 
mi  transporte  tiene  el  objetivo  de  apoyar  al  gobierno  de  costa  rica  en  la 
implementación  de  medidas  de  reducción  de  las  emisiones  de  gases  de  efecto 
invernadero  (gei)  en  el  sector  transporte  y  ha  venido  apoyando  la  promoción  del 
uso de la bicicleta y la caminabilidad como acciones que forman parte del apoyo a 
la des carbonización de la economía. una estrategia para impulsar el cambio de la 
movilidad hacia modos de transporte sostenible es la realización de  intervenciones 

17  acta ordinaria 37-2019, 10 setiembre 2019 

 

 

de urbanismo táctico. el urbanismo táctico se refiere a una obra o instalación en el 
espacio  público  de  corto  plazo,  de  bajo  costo  y  escalable  como  prototipos  para 
mejorar  y  catalizar  cambios  a  largo  plazo  en  el  diseño  y  la  construcción  de 
ambientes  urbanos.  algunos  ejemplos  ilustrativos  de  intervenciones  de  urbanismo 
táctico  son.  activación  de  un  circuito  peatonal,  reacondicionamiento  temporal  de 
intersecciones,  reordenamiento  temporal  de  las  dimensiones  de  una  vía  para 
mejorar  las  condiciones  de  los  personal usuario  más  vulnerables  de  la  pirámide  de 
movilidad, acondicionamiento con pintura y otras personas personas personas personas personas personas personas personas materiales de un cruce peligroso, 
peatonización de una vía vehicular,  entre muchos otras personas personas personas personas personas personas personas personas.  el proyecto mitransporte 
convoca  a  equipos  de  gobiernos  locales  y  unidades  personal técnico  relacionadas  con  el 
transporte de personas a participar en el proceso de co-creación de intervenciones 
de urbanismo táctico en sus territorios. en el marco del proyecto se trabajará con el 
minae  y  con  el  ministerio  de  obras  públicas  y  transportes  (mopt),  así  como  con 
gobiernos  locales  personas personas seleccionadas,  el  sector  privado  involucrado  en  transporte  y  la 
sociedad  civil.    en  el  concurso  serán  personas personas seleccionadas  (3)  grupos  organizados  que 
pueden ser: unidades personal técnico institucionales, equipos municipales u organizaciones 
la  gran  área 
comunitarias  que  representen  alguno  de 
metropolitana, éstos recibirán acompañamiento técnico para la elaboración, diseño 
y  ejecución  ele  las  propuestas  de  intervención  de  urbanismo  táctico  para  la 
pacificación vial.  los grupos organizados deben estar conformados por un mínimo 
de  3  personas  y  un  máximo  de  7.  cada  grupo  debe  incluir  al  menos  1  persona 
representante  de  la  sociedad  civil  y  1  persona  técnica  municipal.    este 
acompañamiento se extenderá por  un periodo máximo de  diez semanas. entre las 
actividades de cooperación con las municipalidades personas seleccionadas se incluyen: 

los  cantones  de 

a.  gula  y  apoyo  para  el  desarrollo  de  una  propuesta  de  intervención  para  el 
mejoramiento de las condiciones de movilidad para un área no mayor a 250 metros 
lineales.  8.    guía  y  apoyo  para  el  desarrollo  de  una  intervención  de  urbanismo 
táctico  que  simule  los  elementos  principales  desarrollados  en  la  propuesta  de 
diseño. c. levantamiento de datos antes, durante y después de la intervención para 
la  validación  de  las  propuestas  planteadas.    adjunto  encontrará  la  información 
necesaria  sobre  cómo  participar.  si  su  municipalidad  o  grupo  organizado  está 
interesado  en  esta  convocatoria  debe  completar  toda  la  información  requerida.  al 
recibir su propuesta, un comité técnico la evaluará según los criterios incluidos en el 
anexo 1. en caso de preguntas, puede comunicarse con:equipo urbanismo táctico | 
mitransporte  co  concurso@arquitecturalidaria.org.  favor  de  enviar  los  documentos 
requeridos  al  correo  electrónico  concurso@arquitecturalidaria.org  fecha  límite  de 
entrega:  16  de  setiembre  del  2019,  antes  de  las  5:00  p.m.  los  resultados  de  esta 
convocatoria  se  comunicarán  el  lunes  24  de  setiembre  del  2019  para  dar  inicio  al 
acompañamiento. 
 

se  resuelve  trasladar  a  la  administración  si  hay  deseo  de 
participar  en  el  concurso  de  proyectos  de  intervenciones  de 
urbanismo  táctico y  pacificación  vial  en  un  plazo  no mayor  al 
estipulado en la invitación.  obtiene once votos aprobado. 
 
articulo  sétimo:  bach.  guillermo  alfaro  morera,  presidente  sintramas  que 
dice  “por  medio  de  la  presente  deseamos  referirnos  al  oficio  ma-a-3410-2019, 
suscrito  por  la  alcaldía  municipal,  del  cual  se  nos  envió  una  copia  y  referente  al 
tema  de  aumentos  salariales,  en  los  siguientes  términos:  efectivamente  el  día  08 
de julio del año en curso, fuimos convocados los sindicatos por la alcaldía municipal 
para discutir y acordar el aumento salarial del segundo semestre del año en curso, 
previamente  a  la  reunión  se  nos  había  solicitado  que  enviáramos  la  propuesta  del 
aumento  junto  con  la  documentación  que  respaldara  la  misma,  así  se  hizo,  por 

18  acta ordinaria 37-2019, 10 setiembre 2019 

 

 

nuestra parte remitimos un informe del banco central de costa rica de más de 40 
hojas  que  respaldaba  nuestra  propuesta  salarial,  el  día  de  la  reunión  la  señora 
alcaldesa  nos  indicó  que  no  había  fondos  para  el  aumento  salarial  del  segundo 
semestre,  ni  para  reserva  presupuestaria  para  aumentos  del  año  2020  y  nos 
describió  un  panorama  en  el  cual  podría  haber  recorte  de  personal.  a  raíz  de  lo 
anterior  acudimos  al  concejo  municipal  en  busca  de  apoyo  lo  cual  dio  como 
resultado  una  moción  del  honorable  concejo  municipal  para  solicitarle  a  la  señora 
alcaldesa que se dignara reunirse con los sindicatos, lo cual no ocurrió, el día 08 de 
agosto  fuimos  notificados  de  una  propuesta  unilateral  de  la  alcaldía  del  1.5  %  de 
aumento  salarial  para  el  segundo  semestre  del  año  en  curso  (oficio  ma-a-3042-
2019)  propuesta  sin  estudios  financieros  que  la  justificaran,  propuesta  que  no 
refería  nada  en  absoluto  respecto  de  la  reserva  presupuestaria  para  aumentos 
salariales del año 2020, lo cual viola los artículos 60, inciso a) y b), articulo 62 y 63 
de la convención colectiva de la municipalidad de alajuela, propuesta que no nace 
de una concertación o acuerdo entre las partes, sino de una, la administración, por 
lo  que  este  sindicato  ante  tales  circunstancias  no  la  aceptamos.  al  día  de  hoy  y  a 
pesar  de  que  el  honorable  concejo  municipal  ha  mocionado  dos  veces para  que  la 
señora alcaldesa se reúna con los sindicatos tal y como lo establece la convención 
colectiva a negociar el aumento del segundo semestre y la reserva presupuestaria 
para  aumentos  del  año  2020,  la  realidad  es  que  no  ha  querido  hacerlo.  los 
procesos de negociación y definición en tema salarial se han llevado a cabo no por 
tradición como lo indica la señora alcaldesa sino en cumplimiento de la convección 
colectiva de la municipalidad  de alajuela (artículos 60,62 y 63) y ello no se puede 
desconocer  y  mucho  menos  violentar.  nunca  ha  existido  mesa  de  diálogo  entre 
sindicatos  y  la  administración,  la  única  reunión  que  los  sindicatos  tuvimos  con  la 
administración fue para decirnos que no había fondos para aumentos (08 de julio) 
y  de  forma  unilateral  quiere  imponemos  un  aumento  salarial  desconociendo  la 
reserva presupuestaria del 2.5% que la contrataría general de la república aprobó 
en  el  presupuesto  2018,  presupuesto  que  nos  rige  por  la  improbación  del 
presupuesto  ordinario  2019.  en  atención  a  las  razones  expuestas.,  la  junta 
directiva  de  sintramas  desea  dejar  en  claro  quien  ha  irrespetado  la  convención 
colectiva en materia de negociación salarial y quien ha hecho caso omiso de los dos 
llamados  del  concejo  municipal  a  concertar  una  mesa  de  diálogo  y  concertación 
para tal efecto y respetuosamente como el sindicato mayoritario y ante las puertas 
de  una  huelga  (lunes  16  de  setiembre)  solicitamos  audiencia  ante  el  concejo 
municipal para defender los derechos de todos los personal de la municipalidad 
de  alajuela.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  octavo:  oficio  drtch-109-2019,  diputado  roberto  thompson 
chacón, que dice “por este medio les remito este oficio hecho llegar a mi despacho 
por parte de la asociación de desarrollo integral de quebradas y calle vargas sobre 
el  estado  en  el  que  se  encuentra  la  calle  "la  conejera"  ubicada  700  metros  oeste 
del  abastecedor  san  rafael.  les  remito  el  oficio  para  su  debida  atención  y  lo  que 
corresponda  al  respecto.  asociación  de  desarrollo  integral  quebradas  y  calle 
vargas oficio adiqcv-85-2019 que dice “por medio de la presente, les solicitamos 
la  intervención  en  el  mantenimiento  y  debida  codificación  del  camino:  calle  la 
conejera (ubicada 700 metros  oeste del abastecedor san rafael). lo anterior, con 
el fin de intervenir dicho camino y así, poder invertir recursos en el mantenimiento 
del mismo. además, de que esta calle se convierte en una vía de acceso oportuno y 
como  excelente  alternativa,  en  caso  de  derrumbe,  choque  o  eventual  obstrucción 
en la ruta principal que comunica alajuela con san pedro de poás.” se resuelve 

19  acta ordinaria 37-2019, 10 setiembre 2019 

 

 

trasladar  a  la  administración  para  lo  correspondiente. 
obtienen once votos positivo.  
 
articulo  noveno:  resolución  n°  2043-2019-setena  el  ministerio  de 
ambiente y energía, la secretaría técnica nacional ambiental, a las 09 
horas 45 minutos del 29 de agosto 2019.  incorporación de la variable 
ambiental  en  el  plan  ambiental  de  desarrollo  de  la  finca  bajo  pita 
expediente administrativo eae-03-2019-setena.  conoce la comisión plenaria 
el  dictamen  técnico  eae-018-2019-setena  del  06  de  agosto  de  2019,  sobre  la 
"incorporación  de  la  variable  ambiental  en  el  plan  ambiental  de 
desarrollo  de  la  finca  bajo  pita",  cuya  documentación  referente  fue 
ingresada  el  02  de  julio  de  2019,  la  cual  fue  incorporada  al  expediente 
administrativo  eae-03-2019-setena.    resultando    primero:  el  día  02  de 
julio  de  2019,  la  sra.  nuria  salazar  núñez,  cédula  de  identidad  107020410. 
presentó  ante  esta  secretaría  una  serie  de  documentos  conformados  por  los 
estudios referentes a la introducción de la variable ambiental y un disco compacto. 
en la boleta de requisitos de admisibilidad de planes de ordenamiento territorial se 
evidenció la ausencia de la documentación donde se demuestra la legitimación para 
la  presentación  del  estudio,  información  correspondiente  en  el  caso  de  existir  un 
delegado del trámite y copia del plano o planos catastrados del área a planificar. 
segundo:  el  día  03  de  julio  de  2019  mediante  el  oficio  gg-bp-47319,  la  licda. 
patricia campos villagra, en representación de bajo pita sociedad anónima, cédula 
de  personería  jurídica  3-101-650097,  autoriza,  a  la  empresa  consultora  asesorías 
en decisiones ambientales estratégicas (adae) ltda., a presentar el plan ambiental 
de desarrollo de la finca bajo pita, en tur rucares, alajuela. así mismo delega para 
dar  seguimiento  al  trámite  a  los  señores  dr.  alian  astorga  gáttgens,  cédula  de 
identidad  302520451  e  ing.  óscar  guzmán  coto,  cédula  de  identidad  105440322. 
adjuntando a sus peticiones los siguientes planos catastrados: a 0707313-2001, a 
0694222-2001,  a-0684223-2001,  a  0684221-2001  y  a  0688858-2001;  así  como 
las  certificaciones  literales  respectivas:  matricula  384243-000,  matrícula  365845-
000, matrícula 365846-000, matrícula 365847-000 y matrícula 128827-000. 
tercero:  el  día  09  de  julio  de  2019  mediante  el  oficio  setena-dt-eae-0115-
2019  se  informa  a  los  señores  licda.  patricia  campos  villagra,  dr.  alian  astorga 
gáttgens y al ing. óscar guzmán coto sobre la apertura del exp. adm. n° eae-03-
2019 relativo a la ' incorporación de la variable ambiental en el plan ambiental de 
desarrollo  de  la  finca  bajo  pita.  en  el  mismo  oficio  señalado  se  les  indica  que  es 
necesario indicar los correos electrónicos para recibir futuras notificaciones, ya que 
se les notificó a las direcciones. “ se resuelve dar por recibido. obtiene 
once votos positivos.  
 
licdo humberto soto herrera 
reiterar  la  tranquilidad  en  este  momento  de  saber  que  el  tema  del  proeycto  del 
relleno  saniario  o  basurero  como  quieren  llamarlo  en  el  distrito  de  turrúcares 
queda claro en esta resolución por lo menos de parte de setena no va importante 
que  este  documento  llegue  a  manos  de  jurídicos  nuestro  de  control  fiscal,  de 
urbanismo, alcaldía  y de las asociaciones de desarrollo  de turrúcares igualmente 
del concejo de distrito de turrúcares a la espera que esto se historia y el pueblo de 
turrúcares tengamos tranquilidad. 
 
articulo  decimo:  kenneth  gonzález  azofeifa  que  dice  “solicita  si  me  podrían 
ayudar con el caso número ma-scm-1198-2019 en cual ustedes habían remitido al 
plan regulador lo que sucede es que este no se ha reunido desde el mes de marzo 

20  acta ordinaria 37-2019, 10 setiembre 2019 

 

 

y no se conoce la fecha próxima de reunión por lo que les agradecería si pudieran 
remitirlo a otro departamento ya que la resolución del caso es de suma importancia 
para  mí  y  mi  familia.  “  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo  undécimo:  sr.  guillermo  emilio  ortiz  arce  que  dice  “me  permito 
presentarme, mi nombre es guillermo emilio ortiz arce con cédula número 4-0131-
0639, vecino de  el pacto del jocote con una relación de cinco años en unión libre y 
con un hijo adolescente, mi oficio es de cocinero, comerciante. en vista de que soy 
una persona de 56 años y con una leve discapacidad porque tengo tres hernias en 
la  columna  (adjunto  dictamen),se  me  hace  casi  imposible  trabajar  para  alguna 
empresa  y  tengo  tres  años  de  estar  desempleado,  no  tengo  seguro  social  para 
controlar este malestar, tanto así que he tenido que vender parte de los activos que 
me quedaron de una soda que tenía en santa cruz de guanacaste, sin embargo me 
queda equipo para trabajar, para lo cual les solicito la posibilidad de que me renten 
un  quiosco  de  los  que  están  ubicados  en  el  parquecito  tomas  guardia  gutiérrez. 
hago énfasis en este punto porque lo considero apto para lo que ofrezco que serían 
comidas  típicas  tales  como:  tortillas  con  queso,  chorreadas,  tamales,  helados  de 
sorbetera y yogurt natural entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas. a la vez considero que esto también le daría 
vida  al  parquecito  y  al  museo  a  nivel  turístico  ya  que  nuestra  provincia  es  muy 
visitada por turistas.   pero más allá de lo bonito seria de una  gran ayuda para mí 
para  poder  trabajar.  si  es  del  agrado  de  ustedes  podemos  concretar  una  cita  y  lo 
discutimos  personalmente,  no  sin  antes  agradecerles  la  atención  brindada.”    se 
resuelve rechazar la solicitud. obtiene cero votos.  
 
articulo  decimo  segundo:  yamileth  bolaños  villalobos,  que  dice  “paso  a 
manifestar  lo  siguiente:  desde  que  mi  difunta  madre  julia  bolaños  villalobos, 
comenzó con problemas de salud, he tenido que asumir la atención de los servicios 
sanitarios ubicados en el mercado municipal de alajuela, y con mayor énfasis, en los 
últimos años que mi madre empeoró.  en ese período se presentó la remodelación, 
por parte de la municipalidad, de estos servicios sanitarios, los cuales remodelaron 
con  materiales  que  no  se  consiguen  en  cualquier  ferretería,  y  del  que  desconozco 
dónde conseguir repuestos de los mismos y no se me suministra la información. por 
el  uso  constante  de  los  servicios,  han  sufrido  deterioro  y  aunque  he  intentado 
repararlos, no logro conseguir los repuestos originales, por lo que humildemente los 
he reparado con lo que he conseguido, ya que según tengo entendido, estos fueron 
importados y aquí no han forma de conseguir repuestos.  la señora administradora 
del  mercado,  me  indica  que  tengo  que  usar  repuestos  originales,  pero  ¿cómo  se 
pueden  conseguir,  si  ni  siquiera  me  indican  dónde  los  distribuyen?    les  solicito 
humildemente me den una directriz de cómo proceder en este caso, si puedo o no 
usar  repuestos  no  originales  y  así  no  dejar  de  brindar  un  servicio  tan  importante 
como son los servicios sanitarios del mercado y evitar un mayor deterioro y brindar 
el  mejor  servicio  posible  a  los  funcionariado  y  visitantes  del  mercado  municipal  de 
alajuela.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  decimo  tercero:  yamileth  bolaños  villalobos,  que  dice  “aprovecho 
para  manifestarle  lo  siguiente:  tengo  más  de  20  años  de  estar  a  cargo  de  los 
servicios del mercado municipal de alajuela, durante todo este tiempo me he dado a 
conocer  y  es  sabido  por  todo  el  personal  del  mercado  que  yo  he  sido  la  que  he 
estado al frente de este servicio que se le brinda a todos en general, funcionariado y 

21  acta ordinaria 37-2019, 10 setiembre 2019 

 

 

personas que nos visitan. son 20 años que he estado al lado de mi difunta madre 
julia bolaños villalobos, por lo que me presente ante usted, para que intervenga y 
me ayude para poder seguir con este trabajito, que es el único ingreso que tengo, 
yo no soy estudiada, son una persona sola, no tengo bienes y dependo de esto. 
mi difunta madre me había hecho una donación de dicho derecho y en su momento 
se  presentó  ante  el  concejo  municipal,  pero  todavía  está  en  proceso  legal  en 
jurídicos  y  no  me  resuelven  sobre  el  asunto.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo decimo cuarto: sr. sergio jiménez vargas, que dice “mis mejores 
deseos  de  que  todos  sus  proyectos  en  favor  de  los  distritos  que  componen  el 
cantón  central,  sean  un  éxito.  como  ya  alguna  vez  les  mandé  una  nota  y  me 
resolvieron  favorablemente,  me  he  atrevido  a  dirigirme  a  ustedes  directamente.  
ahora  lo  que  me  motiva  a  pedir  su  ayuda  son  cuatro  pequeños  problemas 
comunales, que a continuación les detallo: frente a mi casa hay una gran caja de 
registro  de  alcantarillado  sin  tapa,  pues  un  camión  la  quebró  y  eso  representa  un 
gran  peligro  para  el  vecindario  y  por  estar  cerca  del  cementerio  pasa  muchísima 
gente  a  pie.  yo  vivo  200  metros  oeste  del  cementerio,  les  adjunto  fotografía.  a 
unos  350  metros  al  oeste  del  cementerio  al  lado  derecho  está  la  acequia,  en  ese 
punto ustedes no entubaron, pues era para hacer una caja de registro pero nunca 
se hizo. eso ha  ocasionado una zanja enorme que se ha  ido comiendo  parte de la 
calle y poniendo en peligro al alto fluido vehicular que usa todos los días esa ruta, 
incluyendo  camiones  pesados;  les  aseguro  que  en  esa  zanja  pueden  caber  hasta 
dos vehículos. la solución que propongo es hacer la caja de registro, pero mientras 
tanto  al  menos  ponerle  una  cinta  de  seguridad  alrededor,  les  adjunto  una 
fotografía.    en  la  calle  conocida  como  rincón  de  venegas  camino  a  la  guácima, 
donde estaba el colegio técnico profesional y ahora se transformó en un kínder del 
mep.  algunos  familias del lugar  del  lugar  me  han  solicitado  que  les  pida  a  ustedes  que 
intervengan ante conavi para que ellos instalen un par de reductores de velocidad 
y  la  rotulación  necesaria  para  que  los  vehículos  sepan  que  ahí  hay  un  kínder.  eso 
verdaderamente  urge,  pues  dicho  kínder  queda  cerca  de  una  curva.  4)  siempre 
sobre la calle principal más o menos 100 metros oeste de maxi palí hay un faltante 
de unos 40 metros de alcantarillado de ese mismo lado y como tampoco hay acera, 
todos los que caminamos por ahí nos vemos obligados a tirarnos a la calle poniendo 
en peligro nuestras vidas. se adjunta fotografía. por favor les ruego atender cuanto 
antes  estos  casos  ya  que  representan  un  gran  peligro  para  las  personas  que 
transitan  por  estos  lugares.  yo  sé  que  esas  son  cosas  pequeñitas  para  ustedes, 
pero  para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  familias del lugar  de  san  rafael  son  muy  importantes.  agradezco  de 
antemano  el  interés  que  ustedes  siempre  han  demostrado  por  ayudar  a  todos  los 
distritos.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  su 
valoración. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  quinto:  sr.  miguel  ángel  urbina  solera  gerente  general 
inmobiliaria banarama ltda, que dice “solicito nuevamente se me aclare el porqué 
se  encuentra  un  saldo  sobre  m¡  propiedad,  folio  real  2-106306-000  por 
¢12,000,000.00  (  doce  millones  de  colones  ),  si-pareciera  no  han  tomado  en 
cuenta  lo  siguiente:  el  19  de  marzo  del  2018,  me  apersoné  a  su  departamento 
como albacea de mi difunta madre, para aclarar y solicitar el monto de cualquier 
deuda a su nombre. aparecían inclusive fincas que no son de ella desde hace más 
de 18 años, que para poder visar planos urbanización villas de alicante, 
se le deben donar a la municipalidad, folios reales: a-342711-000 / a-342743-000 

22  acta ordinaria 37-2019, 10 setiembre 2019 

 

 

y  a-311852-000,  otra  que  es  la  2-106306-000  que  era  su  casa  de  habitación,  las 
fincas en alicante curiosamente ante el registro durante todos estos años estaban a 
su nombre, sin entender las razones, pero seguían corriendo impuestos y servicios 
que aumentaban el monto a favor  del municipio. por la urgencia de poder solicitar 
unas patentes comerciales, dado que se le alquiló una parte de la finca 2-106306-
000  a  la  hija  de  él  regidor  víctor  solís,  y  para  su  aprobación  procedí  a  firmar  un 
arreglo  de  pago  que  en  ese  momento  ascendía  a  la  suma  de  ¢8,160,896.65 
colones, expediente número 19208 agc-2018. se aclara que suscribí este arreglo, 
confiado  en  que  la  municipalidad  haría  una  exhaustiva  investigación  sobre  esas 
fincas en villas de alicante y si fuera del caso me devolverían lo cancelado de más. 
algo que no entiendo y he solicitado en varias oportunidades se me aclare, es como 
si la deuda hace 15 meses era de 8,160,896.66 colones y se abonaron de acuerdo 
al  arreglo,  3,292,152.27,  recibos  d2453792,  b2303857  y  b2306235,  es  decir: 
8,160,896.66  -  3,292,152.27=  4,868,744.39  y  ahora  aparecen  más  de 
¢12,000,000.000  (doce  millones  de  colones).  además,  solicité  dado  que  mi 
representada  compró  los  derechos  de  mi  difunta  madre  en  julio  del  2018,  la 
prescripción  y  nulidad  de  los  servicios  e  impuestos  vencidos,  sobre  las  fincas  a  su 
nombre,  mismos  que  fueron  aprobados,  mediante  el  oficio  ma-ap-1223-2018, 
tramite 10395-2018, que tampoco se ve reflejado sobre ese supuesto saldo.  algo 
que  tampoco  entiendo,  es  que  ustedes,  nada  más  pasaron  la  deuda  que  tenía  mi 
madre a la finca 2-106306-000, tomando en cuenta lo supuestamente adeudado de 
las otras personas personas personas personas personas personas personas fincas que ya sabemos pertenecen a la municipalidad u otras personas personas personas personas personas personas personas personas y se debe de 
aplicar  nulidad  y  prescripción.    esta  situación  me  ha  traído  grandes 
pérdidas monetarias, dado que no  he podido continuar con la tramitación de otras personas personas personas personas personas personas personas 
patentes comerciales y al día de hoy he perdido tres inquilinos que rescindieron del 
contrato  de  inquilinato  por  la  irresponsabilidad  de  este  departamento,  al  no  dar  el 
seguimiento y respuesta oportuna del monto real de la deuda para continuar con la 
tramitación  de  patentes  comerciales  y  proceder  si  fuera  el  caso  con  un  arreglo  de 
pago,  que  solícito  desde  el  día  de  hoy.  antes  de  proceder  en  otras personas personas personas personas personas personas personas  instancias,  les 
agradezco  investigar  y  aplicar  lo  anteriormente  mencionado,  y  así  ponerme  a 
derecho  para  cancelar 
lo  correcto.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  y  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  para 
seguimiento. obtiene once votos  
 
articulo  decimo  sexto:  ing.  ervin  lópez  espinoza  que  dice  “en  atención  al 
oficio  indicado  en  la  referencia,  en  que  nos  indica  lo  siguiente:  "  ..para  los  fines 
legales  correspondientes  le  trascribo  y  notifico  articulo  n°4,  cap  vii.  sesión 
ordinaria n° 07-2019 del 12 de febrero del 2019. articulo cuarto: oficio lctl-
001-209,  del  sr.  ervin  lópez  espinoza,  con  cédula  de  identidad  1—1258-0284,  en 
mi  calidad  de  profesional  responsable  de  las  presentaciones  2018-4862,  4864, 
4865,  4867,  4868,  4881-c  (evacuadas  en  el  oficio  municipal  n°  ma-acc-04382-
2018)  y  las  presentaciones  2018-4858,  4859,  4860,  4861,  4863,  4866-c 
(evacuadas  en  el  oficio  municipal  n°  ma-acc-04390-2018)  con  el  respeto  debido 
interpongo  mi  formal  apelación  en  contra  de  las  resoluciones  dadas  mediante  los 
oficios indicados en la  referencia, con fundamento en lo siguiente:   hecho: i-  que 
presentaciones  2018-4862,  4864,  4865,  4867,  4868,  4881-c  (evacuadas  en  el 
oficio municipal n° ma-acc-04382-2018) indican en su información registral la finca 
número  200558295  con  los  derechos  008,  006,  005,  003,  002  y  001..."  
distinguidos  señores:  en  seguimiento  al  oficio  lctl-001-2019,  en  cual,  se 
solicita  revocatoria  de  la  resolución  de  los  oficios  ma-acc-04382-2018  y  ma-acc-
las 
04390-2018  correspondiente  a  otorgar  el  visto  bueno  catastral  de 
presentaciones  2018-4862,  4864,  4865,  4867,  4868,  4881-c  y  2018-4858,  4859, 

23  acta ordinaria 37-2019, 10 setiembre 2019 

 

 

4860, 4861, 4863, 4866-c respectivamente, la gestión anterior fue analizado por el 
concejo  municipal  en  la  sección  ordinaria  n°  08-2019  celebrada  martes  19  de 
febrero  del  2019,  en  la  cual  "se  resuelve  a  trasladar  a  la  comisión 
especial  del  plan  regulador,  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos", 
por la licda. maría del rosario muñoz gonzález, según nos lo indican en los oficios 
ma-scm-285-2019, el pasado 22 de febrero del año en curso, donde hasta la fecha 
no  hemos  recibido  respuesta  alguna  de  esa  comisión.  tomando  en  cuenta  que  en 
varias  ocasiones  nos  hemos  acercado  hasta  la  instalación  y  no  nos  dan  razón  de 
nuestra  solicitud,  por  lo  que  surge  después  de  4  meses  la  preocupación  de  saber 
que está pasando a lo interno con este trámite. y que podemos hacer al respecto.” 
 
prof. flora araya bogantes 
me  puse  averiguar  sobre  esto,  los  toldos    27  se  desaparecieron  del  plantel  cuatro 
toldos, los encargados tanto palma  como el encargado  del plantel, quisieron hacer 
responsable  a  la  empresa  y  la  empresa  dijo  que  no,  porque  este  lugar  no  reúne 
ninguna  seguridad  para  guardar  esos  toldos  de  manera  que  no  existen  los  toldos, 
me preocupa que ya no existan.  por eso solo se le dieron 23 el resto no estaban. 
 
marvin venegas meléndez, síndico san rafael 
que  bueno  que  doña  flora  araya,  investigó  efectivamente  27  toldos  que  son 
producto  del  esfuerzo  y  trabajo  de  toda  una  comunidad,  a  donde  debo  decir  y 
reconocer no hay problema en hacerlo don víctor solís es papá de la criatura, es un 
proyecto  que  en  conjunto  impulsamos,  de  verdad  que  nos  sentimos  sumamente 
orgullosos, es un proyecto muy lindo.  que se ve ensuciado, manuciado, se ve y se 
sabe que fue violentado, porque tenemos una bodega en la que cualquier cosa que 
llegue ahí puede desaparecer, la vez pasada fueron computadoras del programa de 
bibliotecas  virtuales  que  se  desaparecieron  y  nadie  se  hizo  responsable,  hoy  son 
cuatro  toldos  y  aquí  con  todo  cariño    de  27  se  llevaron  cuatro  lonas  y  hay  una 
empresa que está devengando un salario, que está pagando a sus  empleados que 
no  están  haciendo  su  trabajo  y  además  hay  algo  que  no  calza  y  no  debe  ser  bien 
visto,  la  explicación  no  puede  ser  que  se  lo  robaron  y  ya.    es  que  aquí  hay  que 
investigar  y  abrir  un  proceso  y  buscar  responsables  y  culpables,  sentar 
responsabilidades, aquí en la de menos se roban las curules y se las robaron.  eso 
es muy grave y de verdad hemos dado tiempo para que la administración proceda a 
investigar  qué  pasó,  por  lo  menos  de  una  respuesta  convincente,  clara  y  por  lo 
menos deje a satisfacción de las comunidades.  pero aquí tenemos que hacer algo 
señor  presidente  y  regidores,  ustedes  no  pueden  seguir  aprobando  proyectos 
sabiendo que cuando llegan allá se los están robando, es que lo que sucede es que 
están robando en el plantel municipal de alajuela y esa es la palabra. 
 
licdo leslye bojorges león 
decir  tres  cosas:    primero  yo  admiro  a  marvin  a  pesar  de  no  ser  un  líder  de  mi 
partido,  es  síndico  de  liberación  acaba  de  criticar  a  la  administración  y  acaba  de 
decirle  a  alonso  luna,  espero  que  esto  se  aclare,    no  puede  ser  posible  que  se 
roben  cuatro  lonas  y  que  no  haya    nadie  responsable,  porque  eso  es  lo  que  la 
ciudadanía alajuelense nos reclama a ustedes y a mí, que nos dan plata para que 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  la  administremos,  para  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  se  la  aprobemos  a  quien  hoy 
representa  a  la  administración  que  es  alonso  luna,  en  su  condición  de  alcalde  y 
que  alonso  luna  debe  ir  a  investigar,  debe  darse  cuenta  quién  se  robó  las  cuatro 
lonas,  debe  de  acusarlo  al  ministerio  público,  a  la  fiscalía  de  alajuela,  para  que 
hayan  responsables  y  para  que  eso  no  vuelva  a  suceder,  porque  eso  es  lavar  la 
cada  de  la  municipalidad  de  alajuela.    porque  si  permitimos  que  se  roben  cuatro 

24  acta ordinaria 37-2019, 10 setiembre 2019 

 

 

lonas  se roban la pala del ba hoc, de la municipalidad de alajuela y no pasa nada.  
entonces,  los  alajuelenses  no  confían  ni  en  los  clase política  de  liberación,  de 
renovemos,  ni  del  pusc.    lo  último  que  quisiera  decir  para  terminar  mi 
intervención, es que quisiera que alonso luna nos haga llegar el informe por escrito 
a los regidores y al concejo de distrito. 
 
víctor hugo solís campos 
quiero  agregarle  algo  más  compañero  leslye  que  también  nos  de  un  informe  el 
señor  alcalde  en  ejercicio  sobre  el  robo  pasado  de  las  32  computadoras,  que  eso 
estaba denunciado y en qué paró esa investigación.  decirle a don leslye que ya se 
habían llevado una pala, un bahoc, ya lo habían sacado.  creo que aquí lo que hay 
que  hacer  es  alcalde  en  ejercicio  poner  mano  dura,  esperaba  ir  acompañar  a  la 
alcaldesa  entregar  esos  toldos  a  los  compañeros  de  la  feria  de  san  rafael  de 
alajuela  que  con  muchas  ansias  lo  estaban  esperando  y  parte  de  esa  reunión  me 
acompaño  don  marvin  y  ahora  qué  triste  sería  y  llegar  a  decirles  a  unos  les 
daremos y a otras personas personas personas personas personas personas personas personas no.  creo que hay que poner mano dura, creo que lo que hay en 
el plantel no son botones sino recursos de todos los alajuelenses. 
 
licdo alonso luna alcalde en ejercicio 
ustedes  saben  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  debido  a  los  problemas  que  ha  tenido  la  bodega 
municipal,  gracias  a  la  aprobación  de  todos  ustedes  destinamos  un  presupuesto 
importante para hacer una bodega  nueva donde hoy está ubicada, ya  esa obra se 
inició  y  evidentemente,  esperamos  se  termine  muy  pronto  y  además  van  a  entrar 
recursos que ya fueron aprobados para la segunda etapa estamos claros que es un 
tema  porque  siempre  he  dicho,  yo  defiendo  lo  que  podemos  defender  y  lo  que  no 
podemos  defender  no    es  defendible,  la  bodega  no  está  en  las  condiciones  que 
debía de estar, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas hicimos un esfuerzo importante, todos ustedes la inversión 
que los alajuelenses definan el impuesto para hacer una bodega como alajuela, lo 
merece  evidentemente,  lo  que  queremos  es  erradicar  que  no  vuelva  pasar  algo 
como esto.  yo en lo que respecta a mi competencia, haré los esfuerzos necesarios, 
para evaluar, verificar si esas investigaciones fueron realizadas, evidentemente fue 
hace  algunos  meses,  con  mucho  gusto  les  amos  el  informe  respectivo,  eso  no 
puede  suceder  y  precisamente  estamos  ya  iniciamos  la  construcción  de  esa  obra 
importante  para  que  no  vuelva  a  pasar  algo  como  esto,  no  solamente 
infraestructura  sino  que  estamos  dotando  a  los  funcionariado  de  la  bodega  algunas 
maquinas  e  instrumentos  especiales  para  que  no  vuelvan  a  suceder  estas  cosas.  
no  solo  les  escucho  su  queja  sino  que  ya  estamos  actuando  en  ese  sentido.    eso 
quedaría  para  que  ustedes  sepan  y  ojalá  conste  en  actas  mis  palabras  para  que 
sepan  que  la  administración  está  actuando  para  que  no  se  vuelvan  a  dar  cosas 
como las que se han dado. 
 
en relación, se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  lis.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  sra. 
ligia jiménez calvo, considerando que: este concejo municipal, acordó según 
artículo número 2, capítulo vii, sesión ordinaria número 21-2019 del  21 de mayo 
del 2019, ' 'trasladar el oficio lctl-001-2019 con los anexos a la alcaldía municipal 
y  por  su  medio  solicitarle  al  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura  y  a  la  actividad  de  control  constructivo,  emitir  criterio  según  lo 
establecido en el artículo 25 del reglamento del plan regulador urbano de nuestro 
cantón.  plazo  quince  días.  dicho  acuerdo  fue  notificado  mediante  oficio  ma-scm-
1006-2019 del 03 de junio del 2019 y a la fecha no se ha recibido respuesta. por 

25  acta ordinaria 37-2019, 10 setiembre 2019 

 

 

lo tanto proponemos: que este concejo municipal, partiendo de lo expuesto, 
acuerde  solicitarle  respetuosamente  a  la  administración  de  esta  municipalidad, 
proceder  a  emitir  en  un  plazo  de  ocho  días,  respuesta  al  acuerdo  notificado 
mediante el oficio ma-scm-1006-2019 del 03 de junio del 2019. copia: proceso de 
planeamiento y construcción de infraestructura, actividad de control constructivo, 
topógrafo  ervin  lópez  espinoza,  teléfono  8856-6502.  exímase  de  trámite  de 
comisión  acuerdo  firme.”    se  resuelve  1.-  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  que emita  un  informe en un  plazo  de  ocho 
días  y  proceda  con  la  denuncia  ante  el  ministerio  público. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo  sétimo:    jorge  manuel  brenes  ramírez,  que  dice  “en  mi 
condición  de  presidente  con  facultades  de  apoderado  generalísimo  sin  límite  de 
suma de la sociedad denominada inversiones río itiquís sociedad anónima, 
cédula jurídica número tres-ciento uno-cincuenta y tres mil cuarenta y dos y giselle 
murillo  arias,  cédula  2-346-097  respetuosamente  manifestamos:    mi  representada 
inversiones  río  itiquís  s.a y  la  señora  murillo  arias,  somos  condueños  de  la  finca 
del partido de alajuela folio real matricula número 146602 su matriculas 001 y 002 
por  su  orden  respectivamente.    que,  según  el  registro  público  de  la  propiedad,  la 
referida  finca  tiene  una  medida  de  treinta  mil  ochocientos  siete  metros  con  un 
decímetro  cuadrado  (30.807.1  m2),  sin  embargo  existen  seis  mil  cincuenta  y  un 
metros  con  cuarenta  y  dos  decímetros  cuadrados  que  corresponden  al  área  del 
parque del proyecto urbanización tierras del rio o casas elegantes, conocida como 
calle los gringos.  en razón de que el área anteriormente referida, corresponde al 
parque  de  la  urbanización,  esta  área  debe  ser  traspasada  a  nombre  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  por  lo  que  solicitamos  respetuosamente  al  consejo 
municipal de alajuela, que autorice el traspaso de 6.051.42m2 que corresponden al 
área  de  parque  de  la  urbanización  tierras  del  rio  o  casas  elegantes  a  efecto  de 
poder  realizar  la  correspondiente  escritura  pública  e  inscribirla  ante  el  registro 
público.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que 
emita criterio técnico. obtiene once votos positivos.  
 
articulo decimo octavo: sr. juan ramón calvo vega, presidente asociación 
de productores y parceleros agropecuarios de alajuela, que administra la feria del 
agricultor en san rafael de alajuela, agradece el aporte recibido por este consejo 
para equipar de toldos la feria del agricultor los cuales ya se utilizan y se exhiben 
en  la  feria,  sin  embargo  y  a  raíz  de  que  el  día  que  nos  presentamos  a  retirar  del 
plantel ubicado en montecillos de alajuela, nos entregaron 4 lonas menos las cuales 
en este momento nos están haciendo falta , es por eso que con el  respeto que se 
merecen quisiéramos preguntar si estas se nos van a entregar en su totalidad, pues 
de  las  27  solicitadas  nos  entregaron  23  que  corresponden  a  una  estructura  de  4 
mts de largo por 3 de ancho. les adjuntamos nota de lo recibido el 23 de abril del 
2019  brindadas  por  andrea  solano  quesada  coordinadora  a.i  proceso  desarrollo 
social.” se resuelve trasladar a la administración para que emita 
criterio técnico, plazo 8 días. obtiene once votos positivos.  
 

capitulo vi. alteración del orden  
 
artículo primero: el señor presidente municipal luis alfredo guillén sequeira 
procede  a  alterar  el  orden  de  la  agenda  para  conocer  asuntos  de  la  presidencia 
después de informes de alcaldía.  

 

26  acta ordinaria 37-2019, 10 setiembre 2019 

 

 

capitulo vii. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-3310-2019,  suscribe  laura  maría  chaves 
quirós  alcaldesa  municipal  que  dice  “se  remite  el  n°  ma-aarm-033-2019  suscrito 
por  la  funcionaría  lorena  rojas  morales,  coordinadora  de  la  actividad  de  archivo 
municipal, mediante el cual solicita se autorice la donación por parte de la empresa 
sabo  internacional  de  175  cajas  libres  de  acido.    oficio  ma-aarm-033-2019: 
de  acuerdo  a  la  directriz  mediante  circulares  n°15-2011  y  n°17-2016,  le  solicito 
muy  respetuosamente  sea  conocida  ante  el  honorable  concejo  de  acuerdo  al 
código municipal en sus artículos n°62 y n°67, la siguiente donación.  la empresa 
sabo  internacional,  ubicado  en  santo  domingo  de  heredia,  que  en  su  momento 
vendió  a  la  empresa  mora  soto  &  compañía,  cajas  libres  de  acido,  le  quedo  un 
saldo de 175 cajas y quiere donarlas a la municipalidad.  no omito manifestar que 
esta  actividad,  realiza  anualmente  compra  de  este  insumo,  para  dotar  a  toda  la 
institución y será de mucho beneficio para conservar todo el acervo documental con 
que  contamos,  ya  que  son  cajas  especiales  para  este  tipo  de  almacenamiento. 
adjunto  carta  del  represente  legal  ing.  enrique  bolaños  sasso  e  imagen  de  las 
cajas. 2 se resuelve aprobar la donación de la empresa mora soto 
& compañía, cajas libres de acido, un total de 175 cajas. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-3347-2019,  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-sat-182-2019 
suscrito  por  la  mba.  ángela  gonzález  c,  coordinadora  administración  tributaria, 
mediante el cual da respuesta al acuerdo del concejo municipal ma-scm-1501-2019 
tomado del artículo n° l capítulo x de la sesión ordinaria n° 30-2019 de fecha 23 
de julio de 2019. oficio n° ma-sat-182-2019: en atención al oficio ma-a-3130-
2019  relacionado  con  el  acuerdo  del  concejo  municipal  am-scm-1501-2019, 
tomado en artículo n° 1, cap. x de la sesión ordinaria 30-2019 del 23 de julio del 
2019,  que  se  su  vez  se  refiere  a  la  licencia  de  licores  nacionales  número  01  del 
distrito de sabanilla, inscrita a nombre del señor germán rafael chacón porras, me 
permito señalar lo siguiente. el caso en cuestión, según los documentos aportados, 
se  trata  de  una  cesión  privada  de  la  licencia  de  licores  nacionales  número  01  del 
distrito  de  sabanilla  de  parte  del  señor  germán  rafael  chacón  porras  a  favor  del 
señor  luis  fernando  chacón  lópez,  que  ocurrió  el  12  de  octubre  del  año  2011, 
fecha en la cual aún se encontraba vigente la ley n° 10. en el marco de la ley n° 
10  el  ente  competente  para  la  aprobación  de  los  traspasos  de  licencias  de  licores 
era  el  concejo  municipal,  por  lo  que  en  apariencia  el  caso  referido  podría  estar 
regulado  por  la  ley  citada  y  que  como  se  indicó  sería  competencia  del  concejo 
municipal y no la administración. es importante acotar que en el año 2012 a partir 
de  la  entrada  en  vigencia  de  la  ley  para  la  regulación  y  comercialización  de 
bebidas  con  contenido  alcohólico  n°  9047,  mediante  la  cual  se  reformó  la  ley  n° 
10,  las  licencias  que  otorguen  las  municipalidades  para  la  comercialización  de 
bebidas con contenido alcohólico, no constituyen un activo, por lo que no se pueden 
"vender,  canjear,  arrendar,  transferir,  traspasar  ni  enajenar  en  forma  alguna".  es 
así,  que,  con  fundamento  en  dicha  normativa, la  administración  no  está  facultada 
para  atender  el  acuerdo  citado.  siendo  que  la  ley  9047  señala  que  las  licencias 
para  el  expendio  de  bebidas  con  contenido  alcohólico  no  se  pueden  traspasar  ni 
enajenar en forma alguna y en el pasado -en el marco de la ley n° 10 los traspasos 
de  las  licencias  de  licores  eran  competencia  del  concejo  municipal-  el  caso  en 
cuestión, que en apariencia está regulado por la ley n° 10, debe ser analizado por 
el  concejo  municipal  y  determinar  si  procede  que  el  concejo  municipal  autorice 

27  acta ordinaria 37-2019, 10 setiembre 2019 

 

 

dicho  traspaso.”  se  resuelve  avalar  el  informe.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-3374-2019  msc  laura  maría  chaves  quirós 
alcaldesa municipal que dice “en virtud del trámite n° 11608-2019 suscrito por su 
persona, se le remite el informe que a solicitud de esta alcaldía suscribió la licda. 
karol rodríguez artavia, coordinadora de la actividad de patentes oficio n° ma-ap-
974-2019.  oficio n° ma-ap-974-2019: en atención al oficio n° ma-a-1908-2019 
recibido el día 06 de junio de 2019, mediante el cual hace de conocimiento de esta 
actividad  el  trámite  n°  11608-2019,  suscrito  por  la  señora  maría  eugenia  murillo 
córdoba y el lic. paulino ramírez delgado, referente a la problemática con relación 
al  funcionamiento  del  establecimiento  comerciales  restaurante  el  tejano  y  bar 
rikity,  ambos  ubicados  en  la  localidad  de  san  antonio  del  tejar,  me  permito 
indicarle lo siguiente:  mediante oficio n° ma-ap-1923-2018 de fecha 10 de agosto 
de 2018, la actividad de patentes, rindió informe solicitado por parte del proceso de 
servicios  jurídicos,  a  fin  de  que  ellos  atendieran  el  recurso  de  amparo  que 
interpuso en su oportunidad la señora iris ma. murillo córdoba que se tramitó bajo 
el  expediente  n°  18-011521-007-co.  en  esa  oportunidad  se  brindó  la  información 
requerida,  relacionada  a  las  licencias  comerciales  y  de  licores,  con  las  que  operan 
los  establecimientos  y  además  se  informó  los  horarios  establecidos  para  cada  tipo 
de  categoría  de  la  licencia  de  licores  de  conformidad  con  lo  establecido  por  el 
artículo 10 de la ley n° 9047.  posteriormente, en atención al oficio ma-psj-2326-
2018,  emitido  por  el  proceso  de  servicios  jurídicos,  la  actividad  de  patentes 
mediante  oficio  ma-ap-2508-2018  de  fecha  24  de  octubre  de  2018,  informó  lo 
siguiente  con  relación  a  la  orden  emanada  por  la  sala  constitucional:  "...me 
permito  indicarle,  que  la  actividad  de  patentes,  no  cuenta  con  el  personal  para 
realizar  inspecciones  en  el  sitio,  correspondiéndole  por  su  parte  a  la  policía 
municipal y al proceso de control fiscal y urbano. ahora bien, a fin de determinar si 
existe  elementos  suficientes  para  realizar  una  suspensión  de  las  patentes  con  las 
que  opera  el  establecimiento  comercial,  se  debe  de  contar  con  los  insumos 
necesarios  a  fin  de  proceder  a  realizar  una  valoración  del  caso  en  concreto.  lo 
anterior de conformidad con los informes rendidos por la policía municipal y valorar 
un  eventual  procedimiento  ordinario.  no  obstante,  cabe  aclarar  que  la  suspensión 
de  una  licencia,  comprende  tres  etapas  para  la  valoración  del  inicio  de  un 
procedimiento  administrativo  de  suspensión  de  licencia  con  que  opera  un 
establecimiento comercial, establecida en reunión del 27 de abril de 2011, entre el 
proceso  de  control  fiscal  y  urbano,  seguridad  municipal,  actividad  de  patentes  en 
coordinación de asesoría de la alcaldía municipal. primera etapa: los inspectores 
tanto de control fiscal y urbano como funcionariado de la policía municipal realizaran 
la  inspección  de  los  establecimientos  de  una  forma  detallada,  de  conformidad  con 
fórmulas previamente estudiadas respecto a los aspectos que deben inspeccionar. 
de la inspección se levanta un acta con lo observado y en caso de irregularidades 
se  le  otorga  un  plazo  razonable  al  establecimiento  para  efectuar  los  cambios 
necesarios  para  ajustarse  a  derecho  (8  días,  artículo  20  de  la  ley  n°  8236  - 
impuestos  municipales  del  cantón  central  de  alajuela).    lo  anterior,  sin  perjuicio 
de cierres cautelares preventivos en casos en que se presente alteración del orden 
público.  vencido  el  plazo  concedido  al  establecimiento  se  deberá  programar  una 
nueva inspección para verificar que los cambios prevenidos hayan sido efectuados a 
cabalidad,  de  forma  satisfactoria  a  los  intereses  de  la  municipalidad  y  los 
ciudadanos.  si  la  prevención  no  fue  cumplida  tanto  el  proceso  de  control  fiscal  y 
urbano  como  la  policía  municipal  deberán  efectuar  un  informe  completo  de  la 
situación con remisión de todo aquel material probatorio con que cuenten: actas de 

28  acta ordinaria 37-2019, 10 setiembre 2019 

 

 

inspección  y  prevención,  fotos,  declaraciones  de  familias del lugar,  etc.  y  trasladarlo  a 
conocimiento  de  la  actividad  de  patentes  a  la  mayor  brevedad.  segunda  etapa: 
con el informe elaborado por el área de inspectores la actividad de patentes debe 
revisar los hechos planteados y con base en la normativa aplicable emitir un criterio 
a la alcaldía sobre la conveniencia o no de iniciar un procedimiento de investigación 
sobre  el  establecimiento  cuestionado,  tendiente  a  determinar  si  procede  o  no  la 
cancelación de las patentes del establecimiento. en la recomendación elaborada se 
deberá indicar las eventuales infracciones que se extraen de los hechos planteados 
y  la  pertinencia  del  material  probatorio  con  que  se  cuenta.    si  la  actividad  de 
patentes estima  que  requiere  algún  aspecto  adicional  a  determinar  lo  solicitará  de 
inmediato  según  sea  el  caso,  a  control  fiscal  y  urbano  o  a  la  policía  municipal.  
cuando  la  actividad  de  patentes  tenga  el  expediente  debidamente  constituido,  en 
orden  cronológico  y  debidamente  foliado,  con  toda  la  documentación  que  estime 
necesaria  para  acreditar  posibles  infracciones  que  ameriten  la  suspensión  o 
cancelación de patentes, preparará el informe respectivo con la recomendación del 
caso  a  la  alcaldía.  tercera  etapa:  -  con  la  recomendación  de  la  actividad  de 
patentes,  la  alcaldía  municipal,  si  considera  que  existe  mérito  suficiente  dispondrá 
la apertura de un procedimiento ordinario conforme a los artículos 308 y siguientes 
de  la  ley  general  de  la  administración  pública  y  procederá  a  designar  un  órgano 
director,  el  cual  llevará  la  instrucción  del  caso  para  realizar  las  diligencias 
adicionales  que  sean  necesarias  y  darle  traslado  a  los  representantes  del 
establecimiento  comercial,  otorgándoles  una  audiencia  oral  y  privada  para  los 
argumentos  y  prueba  de  descargo.  pasada  la  audiencia  el  expediente  deberá 
quedar  listo  para  que  se  someta  a  consideración  del  señor  alcalde,  el  cual  estará 
adoptando la resolución final respecto a si se suspende o cancela la patente o no. 
contra esta resolución proceden los recursos ordinarios conforme al artículo 171 del 
código municipal. así ¡as cosas, en  cumplimiento con el procedimiento  establecido 
para  posible  suspensión  de  las  licencias  municipales,  se  requiere  que  la  policía 
municipal  y  el  proceso  de  control  fiscal  y  urbano  de  manera  coordinada,  inicie  el 
procedimiento  y  traslade  a  la  actividad  de  patentes  el  informe  y  las  actas 
notificadas, así como cualquier otro documento probatorio para proceder con lo que 
derecho corresponda; ya que el expediente no cuenta al día de hoy con denuncias 
ni  informes,  siendo  con  ocasión  del  recurso  de  amparo  en  que  nos  enteramos  del 
tema.  asimismo,  hago  la  observación  que,  en  caso  de  existir  solicitudes  de 
espectáculo públicos para los establecimientos comerciales en mención, la actividad 
de patentes en atención a lo resuelto por la sala constitucional, procederá a emitir 
los borradores  de los rechazos de las solicitudes a  la alcaldía municipal.  es por lo 
expuesto  anteriormente,  que  la  actividad  de  patentes  se  encuentra  imposibilitada 
de remitir el informe de cumplimiento, toda vez que las acciones que pueda realizar 
están  sujetas  a  los  insumos  que  pueda  brindar  otras personas personas personas personas personas personas personas  dependencias  de  la 
municipalidad. "  ahora bien, cabe destacar que a la fecha esta actividad no cuenta 
con  informes  rendidos  por  parte  de  la  policía  municipal  y  del  proceso  de  control 
fiscal y urbano, relacionado a irregularidades e intervenciones realizadas en dichos 
establecimientos, que ameriten por parte de esta actividad realizar un análisis de la 
conveniencia  de  procedimientos  tendientes  a  suspensión  o  cancelación  de  las 
licencias  municipales  con  las  que  operan  ambos  establecimientos.  para  su  debido 
conocimiento, se remite copias de los oficios ma-ap-1923-2018, ma-ap-2508-2018 
y  ma-ap-2539-2018.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 

29  acta ordinaria 37-2019, 10 setiembre 2019 

 

 

articulo  cuarto:  oficio  ma-a-3349-2019  msc  laura  maría  chaves  quirós 
alcaldesa  municipal,    dice  “se  remite  el  oficio  n°  ma-sasm-195-2019  de  fecha  03 
de  junio  de  2019,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abraca,  mgp 
coordinadora  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal,  referente  a 
que: se declare de interés público la adquisición de un lote con área de 900 metros 
cuadrados que es parte de la finca con folio real n° 321217-000 y plano catastrado 
a-0416220-1997  del  partido  de  alajuela,  ubicado  en  san  isidro  de  alajuela, 
específicamente  500  metros  norte  del  abastecedor  el  diamante,  propiedad  a 
nombre  del  señor  guillermo  jiménez  herrera  cédula  de  identidad  número  2-
0355-0353, bien que se requiere para llevar a cabo la construcción de un tanque de 
almacenamiento  de  agua  potable  y  que  además  cuenta  con  un  espacio  suficiente 
para  la  construcción  de  un  pozo,  lo  cual  es  de  gran  interés  para  los  familias del lugar  de 
tacacorí. se autorice a la señora alcaldesa a comparecer a la notaría del estado a 
firmar la escritura respectiva del traspaso de expropiación del lote supra citado. se 
adjunta expediente original el cual consta de 25 folios ordenados cronológicamente 
para  lo  que  corresponda.    oficio  ma-sasm-195-2019:  en  el  año  2018,  este 
subproceso inició las diligencias de  expropiación de una propiedad que  cuenta con 
un área de 900 m2 y que es parte de la finca inscrita bajo la matrícula del folio real 
número  321217-000  y  plano  catastrado  a-0416220-1997,  del  partido  de  alajuela, 
ubicada  en  san  isidro  de  alajuela,  500  metros  al  norte  del  abastecedor  el 
diamante,  propiedad  a  nombre  del  señor  guillermo  jiménez  herrera,  con 
cédula 2-0355-0353; bien inmueble que se requiere para poder construir un tanque 
de  almacenamiento  de  agua  potable  que  abastezca  a  la  comunidad  de  tacacorí,  y 
que además, cuente con el espacio suficiente para la futura perforación de un pozo, 
lo  cual  es  de  gran  interés  para  los  población  de  tacacorí,  ya  que  se  beneficiarán 
con  el  mejoramiento  del  servicio  de  agua  potable.  conforme  a  lo  dicho 
anteriormente, se hace de su conocimiento lo siguiente: primero: que mediante 
el  oficio  ma-saam-239-2018,  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento 
municipal, el 8 de  octubre del 2018 se le solicitó al lic. alexander jiménez castro, 
coordinador de la actividad de bienes inmuebles, realizar la estimación del valor de 
dicho terreno. segundo: que el lic. alexander jiménez castro, coordinador de la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  según  el  oficio  ma-abi-171-2019,  de  fecha  14  de 
febrero del 2019, llevó a cabo la estimación del valor de una porción de terreno que 
mide 900 m2, que pertenece a la finca con folio real n°321217-000, estableciendo 
el valor en el monto de 01.046.379,00, según avalúo administrativo n°3-av-2019. 
tercero: siendo así, esta dependencia solicita elevar al caso al concejo municipal 
para que:  1. se declare de interés público la adquisición de un lote con un área de 
900  m2,  que  es  parte  de  la  finca  inscrita  bajo  la  matrícula  del  folio  real  número 
321217-000,  con  plano  catastrado  a-0416220-1997,  del  partido  de  alajuela, 
ubicado  en  san  isidro  de  alajuela,  500  metros  al  norte  del  abastecedor  el 
diamante, propiedad a nombre del señor guillermo jiménez herrera, cédula 2-
0355-0353, bien inmueble que se requiere para llevar a cabo la construcción de un 
tanque de almacenamiento de agua potable, y  que además, cuenta con el espacio 
suficiente  para  la  construcción  de  un  pozo,  lo  cual  es  de  gran  interés  para  los 
familias del lugar de tacacorí. terreno cuyo avalúo fue elaborado  por la actividad de bienes 
inmuebles, según n° 3-av-2019, y que proyectó un valor de un millón cuarenta y 
trescientos  setenta  y  nueve  mil  colones  con  cero  céntimos 
seis  mil 
(¢1.046.379,00).  2. se autorice a  la alcaldesa municipal para comparecer ante la 
notaría del estado a firmar la escritura respectiva, del traspaso de expropiación del 
lote,  con  un  área  de  900  m2,  que  es  parte  de  la  finca  con  folio  real  número 
321217-000  y  plano  catastrado  a-0416220-1997,  del  partido  de  alajuela,  ubicado 
en san isidro de alajuela. para mejor resolver, se adjunta el original del expediente 

30  acta ordinaria 37-2019, 10 setiembre 2019 

 

 

administrativo,  el  cual  consta  de  023  folios,  ordenados  cronológicamente.”  se 
resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  obras  publicas  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-3350-2019  de  msc  laura  maría  chaves  quirós 
alcaldesa municipal que dice “se remite el oficio n° ma-sasm-351-2019 de fecha 13 
de  agosto  de  2019,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abraca,  mgp. 
coordinadora  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal,  referente  a 
que se autorice a la señora alcaldesa a firmar la escritura  pública por  medio de la 
cual  se  realizará  la  donación  de  las  obras  que  fueron  ejecutadas  por  el 
desarrollador, según el acuerdo tomado del artículo n° 16, capítulo vi de la sesión 
ordinaria n° 43-2017 del 24 de octubre de 2017, donde se autorizó la disponibilidad 
de  agua  potable  para  abastecer  un  proyecto  que  requiere  90  servicios  de  agua 
potable y que se  realizara en el distrito de tambor, según finca a folio real n° 2-
075421-000  con  plano  catastrado  n°  a-0565346-1984.  se  adjunta  expediente 
original el cual consta de 79 folios para lo que corresponda. oficio ma-sasm-351-
2019  mediante  el  artículo  n°  16,  capítulo  vi,  de  la  sesión  ordinaria  n°  43-2017, 
del 24 de octubre del 2017, el concejo municipal autorizó la disponibilidad de agua 
potable para abastecer un proyecto que requiere 90 servicios de agua potable y que 
se realizará en el distrito de tambor, según finca folio  real n° 2-075421-000, con 
plano  catastrado  n°  a-0565346-1984.  la  disponibilidad  de  agua  potable  para  el 
proyecto fue condicionada a la suscripción de un convenio, el cual fue firmado el 25 
de  enero  del  2018,  por  parte  de  la  municipalidad  de  alajuela  y  el  señor  ricardo 
quirós  díaz.  por  medio  del  cual  se  acordó  llevar  a  cabo  mejoras  en  la 
infraestructura  del  acueducto  de  alajuela.  siendo  que  las  obras  establecidas  en  el 
convenio  fueron  ejecutadas  satisfactoriamente,  según  el  acta  de  recibimiento 
elaborada por el ing. pablo palma alán, de fecha 18 de julio del 2019 y, cumpliendo 
con  lo  establecido  en  la  cláusula  cuarta  del  convenio,  este  subproceso  de 
acueducto y alcantarillado municipal procede a informar sobre la conclusión de los 
trabajos.  por  lo  tanto,  se  solicita  elevar  el  caso  a  conocimiento  del  concejo 
municipal, para  que se autorice a la señora alcaldesa a firmar la escritura pública, 
por medio de la cual se realizará la donación de las obras que fueron ejecutadas por 
el desarrollados. para mejor resolver, se adjunta el expediente original que consta 
de  81  folios.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  obras  y 
urbanismo para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
 

capitulo viii. asuntos de presidencia  

 
articulo primero: moción suscrita por lic. humberto soto herrera, avalad por 
sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira  considerando  que:  a)  la  nota  suscrita  por 
los familias del lugar de calle víquez, sita en san luis distrito sabanilla. b) el oficio ma-scm-
2007, mediante el cual se acogió y  aprobó el oficio ma-sco.42-2017,  mediante el 
cual  “se  declara  como  proyecto  consolidado  el  asentamiento  calle  víquez  en  san 
luis de sabanilla” aprobado con 10 votos positivos durante la sesión n°43-2017 del 
24/10/2017.  mociono:    para  que  este  honorable  concejo  municipal  proceda  a 
subsanar error  de forma y se proceda a ratificar  dicho acuerdo del oficio ma-scm-
2017, mediante el cual se declara como asentamiento consolidado  calle víquez en 
san luis de sabanilla, se adjunta el diseño de sitio del mismo. exímase de trámite 
de comisión. favor dar acuerdo en firme. “se resuelve aprobar la moción, 
obtiene  ocho  votos  positivos,  tres  votos  negativos  de  prof. 
flora  araya  bogantes,  sra.  maria  isabel  brenes  ugalde,  sr. 
víctor solís campos. adquiere firmeza con la misma votación. 

31  acta ordinaria 37-2019, 10 setiembre 2019 

 

 

 
articulo segundo: oficio ma-a-351-2019 de la alcaldía municipal que dice “se 
remite  el  oficio  n°  u.g.p-518-2019  suscrito  por  el  señor  nils  ching  vargas, 
subdirector de la dirección de la policía penitenciaria la cual reza lo siguiente: 
"el  ministerio  de  justicia  y  paz  a  través  de  la  policía  penitenciaria  se  encuentra 
desarrollando  un  proyecto  constructivo  en  terreno  ubicado  en  san  rafael  de 
alajuela  donde  se  ubican  7  centros  penales,  allí  se  ubicará  un  polígono  que 
complementara  capacitación  policial  y  el  reentrenamiento  de  nuestros  servidores 
policiales,  lo  rocoso  y  difícil  del  terreno  ha  dificultado  el  poder  contar  con  la  fosa 
que se necesita para el sistema de aguas negras de la edificación, para esos efectos 
se  ha  contratado  una  empresa  que  llevará  a  cabo  el  trabajo  técnico  de  socavar  el 
terreno,  pero  nos  falta  contar  con  maquinaria  idónea  o  sea,  un  back  up  o  similar 
para  que  luego  de  cada  intervención  de  la  empresa  se  extraiga  el  sedimento  o 
pedazos  de  piedra  hasta  llegar  a  la  profundidad  requerida,  se  estima,  que  en  un 
máximo de 2 días eso se tendría listo, por ello, solicitamos la colaboración para que 
se  nos  preste  y  poder  llevar  a  cabo  dicha  tarea  ".    en  virtud  de  lo  anterior,  se 
adjunta el oficio supra citado para lo que corresponda.”  se resuelve aprobar 
avalar  la  solicitud  y  trasladar  a  la  administración  para  que 
coordine.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo tercero: por alteración y orden   para conocer el informe de la 
señora prof. flora araya bogantes, en su viaje con oficialidad a puerto rico.  
ya yo entregué por escrito al señor presidente el informe de la visita de la invitación 
a  puerto  rico,  pero      quiero  brevemente  explicarles  en  qué  consistió  y  la 
importancia,  este  congreso  fue  organizado  por  la  federación  de  ciudades 
municipales y asociaciones, a él asistimos por parte de costa rica el presidente de 
la ungl juan pablo barquero, la directora ejecutiva karen porras y mi persona, que 
fui seleccionada mediante voto en la junta directiva.  el objetivo, era intercambiar 
experiencias junto a alcaldes de toda latinoamérica, puerto rico, estados unidos y 
españa,  con  motivo  de  la  celebración  de  los  quinientos  aniversario  del  municipio.  
en realidad las actividades del 19 al 23 fueron muy fructíferas, muy productivas de 
mucho  aprendizaje  puesto  que  eran  experiencias  con  autoridades  locales  de  los 
diferentes  países  así  como  también  organismos  representantes  de  organismos 
internacionales.  además se presentó por parte de costa rica, un proyecto de una 
actividad que se va a realizar en costa rica el 7 de octubre también grande, donde 
van  a  venir  alcaldes  y  representantes  municipales  de  los  diferentes  países  de 
latinoamérica  y  puerto  rico.    muy  importante  es,  ahí  se  le  otorgaron  diferentes 
premios, por la parte ambiental, tecnológica, eficiencia del municipios, se le dieron 
a tres municipalidades de costa rica, municipalidad de oreamuno, de cartago y de 
san josé.  la ungl, si bien es cierto es un ente local, tiene representación en los 
organismos  internacionales,  la  importancia  de  la  colaboración  internacional  para 
municipalidades  de  nuestro  país  y  sito  casos  por  ejemplo:    proyecto  que  se  llama 
mueve,  ya  la  unión  europea  hizo  una  inversión  de  5  millones  para  lo  que 
corresponde  al  tren  y  dentro  de  esos  cinco  millones  una  parte  corresponde  al 
municipio  de  alajuela. 
junto  con  organismos 
internacionales  en  este  caso,  la  embajada  americana,  es  aquel  proyecto  que 
aprobamos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas sembremos seguridad que tiene la embajada americana y que 
escogió  santa  rita,  es  precisamente  producto  de  estas  relaciones,  de  ahí  que  es 
muy importante la representación de nuestro país a través de estos elites, porque 
permiten  precisamente,  el  apoyo  de  organismos  internacionales  en  este  caso,  por 
ejemplo  el  estado  federal  de  los  estados  unidos,  que  también  nos  acompaña  y  da 

la  ungl, 

logro  de 

  otro 

32  acta ordinaria 37-2019, 10 setiembre 2019 

 

 

donaciones muchísimo en lo que es tecnología.  termino diciéndoles que lo que más 
me impactó es ver dar testimonio a muchos alcaldes comprometidos con el pueblo 
entregados al pueblo y dar testimonio que la política es para construir y que con la 
política    podemos  precisamente  darle  vida  a  un  pueblo  y  ellos  lo  mostraban  con 
ejemplo  donde  fuimos  a  algunos  lugares  de  manera  que  creo  que  todo  lo  que  se 
aprende y bueno y quiero transmitírselos a ustedes y a los que van a tener el honor 
de  estar  acá  en  el  próximo  gobierno  para  que  precisamente  dice  la  política  no  es 
para vanagloriarnos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas, para  sentirnos poderosos sino para volver la mirada 
a  los  que  menos  tienen,  a  los  que  más  sufren  eso  es  lo  que  más  me  impactó  y 
quiero  manifestárselos  en  esta  noche.    muchísimas  gracias  por  la  oportunidad  que 
me  brindaron  para  poder  ir  a  esta  actividad  mucho  trabajo,  muy  cansado,  pero 
valió la pena. 
 
se  incorpora  la  manifestación  verbal,  el  documento  le  fue  entregado  al 
presidente  municipal  y  a  la  hora  de  elaborar  el  acta  no  había  sido 
entregado para su insertación  como en derecho corresponde. 
 
se encuentra ausente lic. humberto soto herrera entra para la 
votación sr. rafael arroyo murillo.  
 
articulo cuarto: moción suscrita por sra. maría isabel brenes ugalde, avalad 
por lic. leslye bojorges león, sr. víctor solís campos, lic. humberto soto herrera, 
sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez, 
considerando  que:  compañeros:  que  el  terreno  contiguo  a  la  escuela  david 
gonzález  alfaro  en  el  distrito  de  río  segundo  se  ha  venido  dando  mucho 
vandalismo  los  padres  de  familia  tanto  como  el  personal  de  la  escuela  están  muy 
preocupados  por  la  situación  dada.  por  tanto  proponemos:  que  la 
administración  remite  una  excitativa  al  mopt  para  que  se  realice  limpieza  del 
terreno citado y se le dé continuidad a la limpieza, con el fin de traer tranquilidad a 
los  familias del lugar  y  población  gremio estudiantil.”    se  resuelve  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo quinto:  moción a solicitud de sr. mario guevara alfaro avalada para 
su  tramitación  por  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  lic.  humberto  soto 
herrera, sra. irene ramírez murillo, sr luis alfredo guillen sequeira, propuesta: 
1 de acuerdo a carta enviada a mi persona mario guevara alfaro (adjunta), por los 
familias del lugar  del  barrio  los  ángeles  que  se  encuentran  muy  molestos  con  la 
administración  municipal,  porque  no  de  acuerdo  al  oficio  no.  ma-ppci-0359-2019 
del  18  de  julio  2019,  el  sr.  ing.  lawrence  chacón,  les  contesta  a  un  trámite 
presentado  por  los  familias del lugar  número  12223,  solo  se  limita  a  decirles  que  el 
departamento de planeamiento y construcción de infraestructura está buscando los 
recursos  presupuestarios  para  tratar  de  dar  una  solución  al  problema  y  que  debe 
seguir  el  debido  proceso  a  las  denuncias  presentadas.  fondos  que  ya  habían  sido 
presupuestados  y  que  por  negligencia  del  ingeniero  encargado  de  la  obra  y  de  los 
funcionariado  que  debían  de  supervisar  la  misma,  fueron  mal  invertidos,  dando  al 
traste  con  el  abandono  del  proyecto,  planta  de  tratamiento  de  residuos  sanitarios 
de  la  urbanización,  dejando  la  misma  en  estado  de  indefensión  y  con  el  problema 
cada  día  más  grave,  ya  que  el  proyecto  que  debía  de  haberse  concluido  no  se 
terminó.  es  un  problema  urgente  para  la  comunidad  del  barrio  los  ángeles,  ya 
que han tenido que seguir vertiendo los desechos sanitarios en la quebrada cañas, 
directos, puros y sin ningún tratamiento, sabedores de que en cualquier momento 
se puede desatar una epidemia o brote de cualquier enfermedad. petitoria: 

33  acta ordinaria 37-2019, 10 setiembre 2019 

 

 

que las autoridades municipales presten la atención urgente a este caso y que les 
den  la  prioridad  del  caso  por  ser  un  problema  de  salud  pública,  donde  se  pueden 
ver  en  problemas  las  vidas  de  los  familias del lugar  en  cualquier  momento.  esperando  no 
tener que acudir a instancias superiores para que ordenen la solución inmediata, al 
problema.  se  gestionen  los  fondos  lo  antes  posible  para  terminar  el  proyecto  a  la 
mayor brevedad.” 
 
rafael a. bolaños, síndico distrito río segundo 
miren  otra  observación  que  les  quiero  decir,  son  el  montón  de  construcciones  que 
se  hacen  entre  viernes,  sábados,    domingos  de  segunda  planta,  no  he  visto  en 
alajuela  con  tanto  crecimiento  y  construcción  pregunto  ¿dónde  están  los 
inspectores?    o  será  que  entran  por  un  lado  y  sale  por  el  otro,  con  todo  respeto, 
quiero agradecerles el hecho de tenerme a mí como compañero ha sido una honra 
estar con ustedes aquí , y en especial a doña maría por la ayuda que nos dio para el 
terreno de río segundo, que espero que se haga realidad y a todos los demás muy 
buenas noches y que dios los bendiga. 
 
se resuelve aprobar la moción. obtiene once votos positivos.  
 
mario guevara alfaro 
don  rafael  no  sabía  que  esto  estaba  recurrido  y  gracias  por  la  aclaración,  quiero 
decirle que tiene razón rafael eso en muchos distritos y pasa en río segundo, las 
asociaciones de desarrollo no le dan seguimiento a los problemas, no se interesan 
en estos problemas que son problemas comunales.  quiero decir en realidad es un 
problema  de  salud,  al  ser  un  problema  de  salir  esperaríamos  que  la  corte  le  de 
prioridad al ser un problema de salud, en río segundo este problema va a estallar 
fuerte  si  no  le  ponemos  atención,  lo  estoy  advirtiendo  aquí,  para  que  sepan  que 
vamos a tener problemas con esa planta de tratamiento si no se le da tratamiento. 
 

capitulo ix. iniciativas 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
considerando que: en la quinta entrada de llobet los familias del lugar están sufriendo 
las  consecuencias  de  las  inundaciones  que  se  dan  con  cualquier  aguacero.  por 
tanto  proponemos:  solicitar  a  la  administración  ante  esta  situación  que 
puedan  enviar  a  los  funcionariado  correspondientes  a  efecto  de  intervenir  estas 
situaciones.  
 
se  encuentra  ausente  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez, 
entra para la votación sra. maría del rosario fallas.  
 
se resuelve aprobar la moción. obtiene once votos positivos.   
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
considerando que:  que  existe  una  queja  formal  por  parte  de  los  familias del lugar  del 
distrito  la  garita,  específicamente  del  sector  oeste,  donde  se  quejan  que  en 
muchas ocasiones quitan el agua en ese sector sin que sea avisado el pueblo. que 
han tenido problemas con el encargado de la tubería del distrito de la garita, por lo 
cual  le  piden  a  la  administración  que  haga  una  rotación  de  los  encargados  de  los 
distritos,  eso  por  el  bien  del  sistema.  que  se  tomen  las  medidas  necesarias  para 
que este problema se minimice al máximo. por tanto: se le solicita al honorable 
concejo  municipal,  aprobar  dicha  moción  y  enviar  a  la  administración  para  que  se 

34  acta ordinaria 37-2019, 10 setiembre 2019 

 

 

dé  respuesta  en  un  plazo  no  mayor  a  10  días  hábiles  a  los  familias del lugar  del  sector. 
désele  acuerdo  en  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo tercero: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas,  avalada por 
sra. mercedes morales, sr. luis alfredo guillen sequeira, sr. oscar alfaro gonzález, 
considerando  que:  -  que  en  ciruelas  de  alajuela  se  encuentra  ubicado  el 
parque  público  denominado  "los  héroes".  que  por  su  carácter  público  de  uso 
comunal dicho parque fue remodelado en su momento, años atrás, por parte de la 
municipalidad  con  distintas  facilidades  e  iluminación,  pero  tal  y  como  lo  ha 
denunciado  la  asociación  de  desarrollo  de  ciruelas,  a  la  fecha  el  mismo  se 
encuentra  deteriorado  y  con  muy  malas  condiciones  respecto  a  la  iluminación,  lo 
cual  genera  inseguridad  y  riesgos  para  los  población  durante  las  noches.  que  se 
estima  urgente  proceder  a  realizar  las  acciones  para  mejorar  la  iluminación  de 
dicho  parque  al  menor  plazo  posible,  para  lo  cual  es  necesario  que  la 
administración determine -con criterios personal técnico y de oportunidad- la mejor opción, 
sea en coordinación con el ice o por otras personas personas personas personas personas personas personas personas medios o alternativas. por tanto: el 
concejo municipal acuerda: instruir a la administración para que, de forma 
coordinada  y  en  consulta  con  las  entidades  relacionadas  (ice  y  otras personas personas personas personas personas personas personas)  proceda  a 
reparar/sustituir  la  iluminación  del  parque  público  de  uso  comunal  los  héroes  de 
ciruelas  de  alajuela,  estableciendo  y  aplicando  al  efecto  técnicamente  la  mejor  y 
más  efectiva  forma  de  realizar  dicha  acción.  exímase  de  trámite  de  comisión  y 
désele  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sra. mercedes morales, sr. luis alfredo guillen sequeira, sr. oscar alfaro gonzález 
considerando  que:  desde  hace  bastante  tiempo  se  gestiona  la  legalización 
ante esta municipalidad, del proyecto habitacional urbanización el tajo, ubicado en 
ciruelas, distrito san antonio y a la fecha no se ha concretado, pese a la imperiosa 
necesidad  que  tiene  los  familias del lugar  de  que  se  resuelva.  por  lo  tanto, 
proponemos:  que  este  concejo  municipal,  partiendo  de  lo  establecido  en  el 
considerando  de  esta  iniciativa, acuerde  respetuosamente  solicitarle  a  la  comisión 
del plan regulador, interponer sus buenos oficios para que en plazo de quince días 
se realice el estudio correspondiente para declarar proyecto consolidado el conjunto 
habitacional  denominado  urbanización  el  tajo,  ciruelas,  distrito  san  antonio. 
copia:  asociación  de  desarrollo  especifica  pro  vivienda  el  tajo  ciruelas,  distrito 
san antonio, teléfono 6203-1874. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme.  
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  quinto:  moción  a  solicitud  de  sr.  jorge  arturo  campos  ugalde, 
avalada  para  su  trámite  por  avalada  por  sra.  maría  elena  segura  eduarte,  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo  considerando  que:  la  a.d.i  del  el 
llano  de  alajuela  desde  25-09-2018  solicito  la  ayuda  para  arreglar  el  parquecito 
que la municipalidad dono hace 15 años en el costado nor-oeste en la plaza el llano 
que  por  sus  años  y  uso  ya  se  nota  el  desgate  y  deterioro  por  lo  que  acudimos 
ustedes  para  ver  la  posibilidad  que  nos  ayuden  a  arreglarlo.  por  tanto, 
proponemos:  1-solicitarle  a  este  honorable  concejo  municipal  poder  avalar  y 
aprobar la solicitud de la a.d.i la llano de alajuela e instar a la administración para 
que valore la posibilidad de poder realizar las mejoras en el arreglo en el parquecito 

35  acta ordinaria 37-2019, 10 setiembre 2019 

 

 

que se ubica al costado nor-oeste en la plaza el llano. exímase de trámite. acuerdo 
firme.  “se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo sexto: moción a solicitud de sr. jorge arturo campos ugalde, avalada 
para  su  trámite  por  avalada  por  sra.  maría  elena  segura  eduarte,  sra.  argerie 
córdoba rodríguez, lic. denis espinoza rojas, sr. luis alfredo guillen sequeira, lic. 
josé  luis  pacheco  murillo  considerando  que:  los  familias del lugar  de  la  urbanización 
llanos  del  norte  en  canoas  de  alajuela  desde  mayo  2017  han  solicitado  a  la 
administración  coordine  con  el  departamento  de  gestión  vial  de  la  municipalidad 
para ver la posibilidad de la  demarcación y señalización vial en dicha urbanización 
donde al día de hoy no se ha hecho nada. por tanto proponemos: solicitarle 
a  este  honorable  concejo  municipal  instar  a  la  administración  para  que  en  la 
medidas de la posibilidades pueda coordinar con el departamento de gestión vial y 
pueda  valorar  poder  realizar  la  demarcación  y  señalización  vial  de  la  urbanización 
llanos  del  norte  en  canoas  en  el  llano  de  alajuela.  exímase  de  trámite.  acuerdo 
firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  sétimo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas  avalada  por 
luis  alfredo  guillen  sequeira, 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr. 
considerando  que:  qué  para  el  distrito  de  sarapiquí  se  aprobó  una 
transferencia  para  el  proyecto  1387  prodelo-t-d-14  adquisición  de  ambulancia 
para  cruz  roja  costarricense  en  puesto  de  despacho  nueva  cinchona"  por  un 
monto  de  ¢40.000.000.00,  cuya  meta  actualmente  es:  "adquirir  un  vehículo,  que 
se  adapte  para  convertirlo  en  una  ambulancia,  que  le  dé  soporte  al  comité  de  la 
cruz (roja, del (distrito de san miguel, específicamente para que sea utilizada en la 
comunidad de cinchona y aledaños, durante el año 2019. se le solicita al honorable 
concejo municipal aprobar el cambio de unidad ejecutora para que los fondos sean 
administrados por la municipalidad de alajuela y no por la asociación de desarrollo 
integral  de  san  miguel  de  sarapiquí,  alajuela.  désele  acuerdo  en  firme  y, 
dispénsese  de  trámite  de  comisión.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. 
 
articulo  octavo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas  avalada  por 
sra. ligia jiménez calvo, sr. luis alfredo guillen sequeira, considerando que: 
aproximadamente  1.5  km  al  oeste  de  la  iglesia  católica,  rincón  chiquito,  distrito 
guácima,  contiguo  al  rancho  san  miguel,  ubica  actividad  que  al  parecer  es  una 
"chatarrera".  un  grupo  de  familias del lugar  presentaron  escrito  exponiendo  la  situación,  el 
mismo  fue  recibido  en  la  plataforma  de  servicios  de  esta  municipalidad,  el  17  de 
junio  del  2019,  consta  en  el  trámite  número  0014433-2019.  por  tanto, 
proponemos: que este concejo municipal acuerde solicitarle a la administración 
de  esta  municipalidad:  revisar  si  la  supuesta  "chatarrera"  o  la  actividad  que  se 
desarrolla en el sitio indicado el considerando primero de esta iniciativa cumple los 
permisos requeridos para poder funcionar. se considere el tema de salud, el ornato 
público y la calle de acceso ya que  se encuentra sumamente deteriorada. informe 
sobre  las  acciones  realizadas,  según  lo  expuesto  por  un  grupo  de  familias del lugar(as) 
mediante  el  escrito,  trámite  número  0014433-2019.  exímase  de  trámite  de 
comisión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos positivos. 
 

36  acta ordinaria 37-2019, 10 setiembre 2019 

 

 

articulo  noveno:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas 
considerando  que:  el  área  de  salud  alajuela  sur,  atiende  una  población 
aproximadamente  de  95  mil  población,  correspondiente  a  los  distritos:  río 
segundo, san antonio, guácima y san rafael, distrito en el cual se ubica su sede. 
dicha  área  de  salud  en  población  ocupa  el  segundo  lugar  a  nivel  nacional  y  su 
crecimiento  es  muy  acelerado  debido  a  la  atracción  de  inversión  en  el  área 
residencial  y  comercial  en  los  distritos  en  mención  ya  que  son  impactados  por  las 
rutas nacionales n°. 1: autopistas general cañas-bernardo soto y la n°. 27: josé 
maría castro madriz (carretera san josé-caldera) y como es de conocimiento en la 
zona  se  ubica  el  aeropuerto  juan  santamaría.  el  proyecto  de  construcción  y 
equipamiento de la sede del área de salud alajuela sur, se encuentra considerado 
en  el  fideicomiso  inmobiliario  ccss/bcr  y  a  la  fecha  pese  a  que  se  valoran 
opciones  de  terreno  no  se  ha  concretado  ninguna.  funcionariado  del  fideicomiso 
inmobiliario  ccss/  bcr,  valoran  diferentes  opciones  de  terreno  para  construir  la 
sede del área de salud alajuela sur. el ministerio de justicia y paz, con autorización 
legislativa  había  donado  dos  propiedades  a  esta  municipalidad,  ubicadas  en  el 
distrito  san  rafael,  cuya  área  suman  aproximadamente  32  mil  metros  cuadrados, 
destinado  exclusivamente  a:  polideportivo,  área  de  uso  comunal,  parque  y 
recreación.  por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal, 
partiendo  de  lo  establecido  en  los  considerandos  de  esta  iniciativa,  acuerde: 
solicitarle a la administración de esta municipalidad, determinar el área de terreno 
que  se  requiere  para  la  construcción  de  dicho  polideportivo  e  igualmente  si  se 
proyecta  la  construcción  de  alguna  otra  obra  comunal  en  los  predios  citados, 
siempre  y  cuando  proceda  legalmente.  lo  anterior  con  el  fin  de  valorar  la 
posibilidad de que existiera algún remanente de terreno que cumpla las condiciones 
para  la  construcción  sede  del  área  de  salud  alajuela  sur,  manteniendo  como 
prioridad la edificación del polideportivo. 3.- solicitar a la gerencia infraestructura y 
tecnología  y  a  la  dirección  del  fideicomiso  inmobiliaria  ccss  /  bcr  ambas 
entidades de la caja costarricense del seguro social para que sigan valorando mas 
opciones de compra o donación de terreno para que se garantice la construcción de 
la sede del área de salud alajuela sur o clínica. copia: arquitecta gabriela murillo 
jenkins,  gerente  infraestructura  y  tecnología  c.c.s.s.,  dirección  electrónica: 
gmurilloj@ccss.sa.cr,  ing.  danilo  monge  guillén,  director  fideicomiso  inmobiliario 
ccss/  bcr,  dirección  electrónica:  dmongeg@ccss.sa.cr,  área  de  salud  alajuela 
sur,  junta  de  salud  de  alajuela  sur.  exímase  de  trámite  de  comisión  acuerdo 
firme.”  
 
ingresa el lic. humberto soto herrera. 
 
 
se  resuelve    al  no  tener  2/3  partes  conforme  lo  indica  el 
código  municipal  para  eximir  del  tramite  de  comisión,  se 
traslada a la comisión de salud para su dictamen. obtiene siete 
votos, cinco en contra. 
 
 
justificación de voto: 
 
licdo humberto soto herrera 
llamo  a  la  paz,  al  orden  y  la  cordura,  aquí  reitero  he  votado  positivo  porque  me 
alegra muchísimo pablo que don roberto, nuestro señor diputado está haciendo als 
gestiones en coordinación con los líderes comunales como tiene que ser, para que 

37  acta ordinaria 37-2019, 10 setiembre 2019 

 

 

se  de  una  cita  con  las  autoridades  de  gobierno  y  más  bien  salgamos  ganando  y 
contemos con una hectárea y media más de terreno, una para un polideportivo y la 
otra para la clínica eso hay que celebrarlo, me parece que en buena hora la moción 
se haya ido a la comisión de salud a la espera de esa cita y respuesta eso permitirá 
la comisión de salud la toma de decisiones, aquí nadie se opone a que se haga la 
clínica si es en río segundo, si es guácima, san antonio, san rafael, es beneficio 
de los cuatro distritos, no se que es la desesperación de algunos y el polideportivo 
en  buena  hora  es  una  necesidad  para  un  distrito  tan  populoso  como  san  rafael.  
tengamos  paz,  no  nos  prestemos  al  jueguito  de  algunos  politiqueros  que  quieren 
que nos matemos unos contra otras personas personas personas personas personas personas personas personas cosa que  no van a lograr. 
 
 
siendo  las  veinte  horas  con  cuarenta  y  nueve  minutos  se 
levanta la sesión. 
 
 
 
9 
sr. luis alfredo guillén sequeira                licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 
 
 

38  acta ordinaria 37-2019, 10 setiembre 2019 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_37-2019,_10_SET_24-09-2019_14_27_10.pdf.txt
Number of changes: 70
Palabras reemplazadas: funcionarias, vecinos, estudiantes, otros, participantes, miembros, miembros, miembros, miembros, otros, otros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, otros, funcionarios, miembros, ingeniería, otras, otras, usuarios, otros, otros, técnicas, seleccionados, seleccionados, técnicas, seleccionadas, trabajadores, otros, funcionarios, funcionarios, vecinos, vecinos, otras, otros, otras, otras, políticos, otros, funcionarios, asesores, funcionarios, vecinos, otras, vecinos, habitantes, vecinos, vecinos, estudiantil, vecinos, vecinos, vecinos, funcionarios, vecinos, vecinos, habitantes, técnicos, otros, otras, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, habitantes, funcionarios, otros