corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 29-2018 
 
sesión  ordinaria  no.  29-2018,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con trece minutos del martes17de julio del 2018, 
en el  salón de  sesiones,  segundo piso  del  centro  de  cultura  alajuelense contando 
con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum  e  inicio  de 
sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 
 

nombre 

sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. maría isabel brenes ugalde 

partido 

accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana 

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes 
sra. argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 
sra. maría del rosario rivera rodríguez 

regidores suplentes 
 

 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo 
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. gleen andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcaldesa municipal  

msc. laura chaves quirós. 
 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

secretaria del concejo 

abogada del proceso de servicios jurídicos 

licda johanna barrantes león 
 

josé manuel vargas rodríguez. 
 

2  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

ujier del concejo  

 

 

 

asesora legal de la alcaldía 

asesor ejecutivo de la alcaldía 

licda. maría josé brenes lizano.  
 

nathanael mejía zamora. 
 

capitulo i. aprobación actas  

 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones: 
 
acta ordinaria nº 28-2018,martes 10 de julio del 2018. 
 
maría rosario rivera rodríguez 
corregir  el  capìtulo  iv  dice  informes  de  …ahorita  no  me  acuerdo  hay  que  decir  informes  de 
alcaldia,  en  el  artículo  primero  que  corresponde  al  trámite  457,  lo  que  decidimos  fue  trasladar  la 
moción a la comisión de jurídicos y a la de obras y urbanismo.  y el presidente al final de la aprobación 
tanto la moción como el trámite 457 a las comisiones.  solicito en el acta de hoy hacer esta corrección. 
en artículo segundo 458, no se ratificó en lo resuelto por nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, que se envié a la comisión de obras. 
también  en  el  trámite  467,  faltó  decir  que  se  envié  a  la  comisión  de  jurídicos.  estos  cambios  son 
importantes porque corresponden a las decisiones que tomamos y no se que pasa en esta situación ya 
es  la  segunda  vez  que  solicito  una  corrección  y  no  se  hace  y  como  siempre  se  firma  el  acta  sin  las 
correcciones, no se si de alguna manera las correcciones sobre todo el acta 27 será que puede salir en la 
próxima acta, necesito que la asesora legal me diga. 
 
licdo denis espinoza rojas avala recurso de revisión y lo presenta: 
 
recurso  de  revisión:  a  solicitud  de  sr.  oscar  alfaro  gonzález,  avalada  por 
lic.  denis  espinoza  rojas,  víctor  solís  campos,  lic.  leslye  bojorges  león,  lic. 
humberto  soto  herrera,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  ,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  prof. 
flora  araya  bogantes,  sra.  mercedes  morales  s., 
considerando que: 1.- en el artículo  1, capítulo 3 de la sesión ordinaria n°. 
28-2018, celebrada el 10 de julio del 2018, se conoció solicitud de la "sra. rosaura 
monge bolaños, adi san antonio del tejar que dice "la asociación está realizando el 
proyecto  prodelo,  mejoras  infraestructura  salón  comunal  de  san  antonio  del 
tejar, donde el monto de dicho proyecto es de ¢24,844,177.26, el mismo tiene un 
costo  de  ¢23,038,031.79,  por  lo  tanto  nos  queda  un  saldo  de  ¢1,806,145.47  y 
queremos  invertirlo  en  el  mismo  salón  comunal,  en  pintura  para  todo  el  salón 
comunal, arreglo del zinc y pintura para el techo, les solicitamos su aprobación y la 
del  consejo  municipal."se  resuelve  conforme  el  articulo  44  del  código 
municipal  no  obtiene  los  votos  para  su  dispensa  y  se  traslada  a  la 
comisión  de  hacienda  y  presupuesto  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos. "dicha asociación requiere definir si es factible invertir el saldo en mención, 
por  lo  que  es  necesario  el  aval  de  este  concejo  municipal.por  tanto 
proponemos:revisión  al  acuerdo  tomado  por  este  concejo  municipal,  según 
artículo  1,  capítulo  3  de  la  sesión  ordinaria  28-2018,  celebrada  el  10  de  julio  del 
2018 y que este concejo municipal, acuerde:aprobar la solicitud presentada por la 
señora rosaura monge bolaños, presidenta de la asociación de desarrollo integral, 

3  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

san  antonio  del  tejar,  en  el  siguiente  sentido:"la  asociación  está  realizando  el 
proyecto prodelo, mejoras infraestructura salón comunal de san antonio del tejar, 
donde el monto de dicho proyecto es de 24,844,177.26, el mismo tiene un costo de 
023,038,031.79,  por  lo  tanto,  nos  queda  un  saldo  de  1,806,145.47  y  queremos 
invertirlo  en  el  mismo  salón  comunal,  en  pintura  para  todo  el  salón  comunal, 
arreglo  del  zinc  y  pintura  para  el  techo,  les  solicitamos  su  aprobación  y  la  del 
consejo  municipal.  copia:  concejo  de  distrito  y  a.d.i.  san  antonio.  exímase  de 
trámite de comisión. acuerdo firme”. 
 
licdo humberto soto herrera 
casualmente denis y compañeros y asesora legal, hoy nos estamos dando cuenta 
el  error,  de  procedimiento  al  eximir  del  trámite  de  comisión  una  moción,  y  no 
someter a votación el envío a equis comisión, porque si nos hubieran dicho, a cuál 
comisión  hubiéramos  dicho  no  nuevamente,  porque  viene  a  retrasar.    miren 
compañeros,  con todo  respeto  (sic) estamos  hilando  tan delgado  en  este  concejo 
municipal,  que  estamos  hasta  limitando,  el  desarrollo  del  cantòn  en  cosas  tan 
pequeñas  como  un  millón  de  colones  para  el  salón  comunal,  de  san  antonio, 
partida aprobada por la contraloría, por este concejo, por todo el mundo.    donde 
participación  ciudadana  tiene  un  expediente  del  proyecto,  donde  todo  està  en 
regla,  y  aquí  hemos  aprobado  siempre  los  saldos  de  todos  los  proyectos 
casualmente para no retrasar.  se nos olvida que las organizaciones de base, como 
las  asociaciones  de  desarrollo  son  personas  que  están  ad  honorem,  regalando  su 
tiempo, su trabajo y esfuerzo a la comunidad en el desarrollo  del cantòn.   hoy  le 
damos  un  espaldarazo  así  lo  llamo  diciendo  no  a  la  comisión  no,  llamo  a  la 
conciencia de si realmente estamos aquí, por el desarrollo del cantòn o por pulsos. 
pulsos personales, pulsos clase política, a ver quién ganó, no ganó alajuela, no ganó la 
comunidad de san antonio.  aquí nos hacemos llamar todos dirigentes comunales, 
pero pareciera que para algunos es de la boca para afuera.  lo he sido por más de 
20 y resto de años y lo sigo siendo.  me parece, que retrasar, sin ningún motivo de 
fuerza mayor, aprobación de un saldo no tiene sentido.  nuevamente lo hago hoy, 
en el momento en que no contemos con los ocho votos para dispensa de comisión, 
se somete en votación a què comisión va y veremos a cuál lo enviamos, si votamos 
o no votamos porque al no aplicarse ese procedimiento, la semana anterior, vea lo 
que  està  sucediendo  hoy.    el  mejor  ejemplo  de  un  procedimiento  mal  aplicado 
según  el  código  municipal. 
  seguimos  errando,  que  pena,  seguimos 
equivocándonos, què pena. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
solamente,  quiero  aclarar  un  tema,  primero  se  acordó  hace  unas  sesiones  por 
parte,  de  la  vocería  del  partido  liberación  nacional,  que  no  se  aprobara  ningún 
documento que no viniera, en el orden, artículo 39, el artículo 44 indica que todos 
los documentos deben de ir a discusión y análisis a una comisión y que para que se 
dispense de tramite se requieren ocho votos.algunos regidores y regidoras votaron 
negativamente,  o  por  lo  menos en  mi  caso  de  la  dispensa  de  trámite  a  partir  del 
informe  de  la  auditoria  interna,  realizado  a  solicitud  del  departamento  de 
participación  ciudadana,  que  indicaban  errores  en  cuanto  a  errores  en  cuanto  a 
manejo y ejecución  de  usos de saldos y  dónde se recomendaba que  este  concejo 
evitara seguir aprobando los usos de saldo.  bien, lo indican ustedes, siempre este 

4  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

concejo  con  once  votos,  ha  aprobado  los  usos  de  saldo,  pero  es  hasta  partir  del 
informe  de  auditoría  interna,  a  petición  del  departamento  de  participación 
ciudadana  que  es  el  que  supervisa  los  prodelos,  es  que  algunos  consideramos 
que fuera a comisión y como es un tema económico lo más lógico es que fuera a la 
comisión  de  hacendarios.    aclaro  se  recibieron  6  votos  de  admisibilidad,  por  lo 
tanto, ahorita se debe proceder a la discusión por el fondo. aclaro se recibieron seis 
votos de admisibilidad, lo que estoy en estos momentos es en la justificación de la 
admisibilidad,  por si alguna  persona desea en justificar por què  si y por què  no  la 
admisibilidad antes de entrar a la votación por el fondo.  
 
se resuelve  a probar  la  admisibilidad  del  recurso  de revisión, 
obtiene  seis  votos  positivos,  a  favor  de  la  moción  y  cinco 
votos negativo de  lic. leslye bojorges león, sra. isabel brenes 
ugalde,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maría  del  rosario 
rivera rodríguez, sr. luis alfredo guillen sequeira.  
 
se somete a votación el fondo de la moción, obtiene seis votos 
y  cinco  en  contrario  de    lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  maria 
isabel brenes ugalde, lic. josé luis pacheco murillo, sra. maría 
del rosario rivera rodríguez, sr. luis alfredo guillen sequeira 
 
licdo denis espinoza rojas 
solamente,  quiero  hacer  referencia  a  que  no  es  justo  que  castiguemos  el  trabajo 
que  hacen  las  asociaciones  de  desarrollo,  si  hay  cuestionamientos,  a  equis  o  ye 
asociación  de  desarrollo,  es  diferente,  pero  no  podemos  generalizar  aquí  como  lo 
indicaba  el  compañero  regidor  don  humberto  soto,  si  por  temas  personas  o 
clase política  vamos  a  obstruir  el  trabajo  comunal,  que  lamentable.    hace  unos  dìas, 
recuerdo  casualmente  fui  yo  el  que  hablé  en  ese  tema  de  los  trámites  de  la 
presidencia,  inmediatamente  estaba  en  facebook,  liberación  nacional  no  vota  los 
trámites  de  la  presidencia.hoy  sería  bueno  saber  si  estas  cosas  las  ponen  en 
facebook, que sería bueno que digan y muchas gracias al compañero leslye que se 
reivindicó  en  la  votación,  le  agradecemos  mucho  porque  usted  como  lo  dijo  el 
compañero  oscar  avaló  la  moción,  y  no  creo  que  lo  haya  hecho  con  todo  gusto.  
porque  son  temas  comunales,  usted es  un  hombre  comunalista.    pero  no  se vale 
que  aquí  estemos  atrasando,  y  si  publicamos  en  el  facebook,  lo  que  hace  una 
fracción  o  un  partido  aquí  representado  que  no  le  gusta,  algún  sector  también 
debería publicarse en el facebook lo que se hace en este momento.  la fracción de 
liberación  hoy  le  està  diciendo  que  sí,  al  movimiento  comunal  y  en  eso  le 
agradecemos  al  compañero  víctor  solís,  al  compañero  bojorges,  que  han 
demostrado que están de acuerdo y que no vayamos a seguirle poniendo ataduras 
a  este  movimiento  comunal  y  a  las  asociaciones  de  desarrollo,  porque  las 
asociaciones  de  desarrollo,  es  un  voluntariado,  ahí  están  ojalá  que  después 
vayamos a tocarle las puertas y les digamos no hicimos esto y no lo hicimos. 
 
licda  maría cecilia eduarte segura  
en realidad, coincido en todo, con el compañero denis, le digo a este concejo hacia 
donde  vamos  mal  tratando  a  la  dirigencia  comunal,  lo  digo  porque  soy  una 
dirigente  comunal,  lo  digo  soy  una  dirigente  comunal,  autentica  y  probado 

5  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

históricamente no de pacotilla, sino de verdad y a mí me molesta cuando regidores 
me  dicen  que  hay  desconfianza  en  las  asociaciones  de  desarrollo,  pero  les  digo 
miren si se desconfían en una en dos que hicieron y no anomalía de robarse platas 
ni mucho menos, por lo menos, hay algunas que por error en trámite o algo así y 
ya  lo  tasan como el resto.   creo que no la  dirigencia comunal  y lo  digo igual  que 
denis,  si  no  le  agradecemos  que  ayudan  a  hacer  obras  a  la  municipalidad  de 
alajuela y  gracias  al  gran  conglomerado  de  desarrollo  comunal en  este  país,  y  en 
alajuela especialmente cantòn central a sus dirigentes comunales que se han hecho 
muchísimas  obras,  ágiles,  oportunas  y  con  mejor  calidad,  donde  los  dirigentes 
supervisan lo que se hace.  más bien deberían de estar agradecidos, o deberíamos 
de estar agradecidos, con las asociaciones desarrollo, no darle trabas y no valerse 
de  reglamentos  a  los  que  le  van  a  poner  un  montón  de  trabas  y  la  fracción  de 
liberación  nacional  se  lo  digo  a  los  compañeros  síndicos  que  la  mayoría  son 
presidentes, vamos a estar muy atentos, de las reformas que ciertos grupo de este 
grupo de este concejo le quiere plantear a este reglamento, porque vinee lesivo a 
estas  organizaciones comunales y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como dirigentes comunales la  mayoría 
del partido liberación nacional se lo digo a los compañeros síndicos que la mayoría 
son presidentes.  vamos a estar muy atentos de las reformas que ciertos grupos de 
este  concejo  le  quiere  plantear  a  este  reglamento,  porque  viene  leísmo  a  las 
organizaciones  comunales  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  dirigentes  comunales  la  mayoría  del 
partido  liberación  nacional  de  los  que  estamos  en  esta  fracción  que  sì  hemos 
sufrido en carne propia sabemos lo que se sufre por hacer una obra, lo que se llora 
de  verdad, vamos  a estar  en  contra  de  cualquier  maniobra,  de  cualquier  idea,  de 
cualquier  artículo  que  venga  ahí,  que  quiera  lesionar  los  intereses  del  desarrollo 
comunal y el trabajo de nuestros dirigentes a los que defenderé a capa y espada y 
como sea.  porque soy una de ellos. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
me voy  a permitir  justificar  mi  voto,  iniciando con palabras  que  quiero dejen muy 
clara  la  posición  de  esta  fracción,  desde  luego  que  admiramos,  la  labor  de  las 
asociaciones  de  desarrollo,  la  hemos  admirado  siempre  y  hemos  participado  y 
participo en la asociación de desarrollo.  aquí nadie està poniendo en tela de duda 
esa  labor  que  llevan  a  cabo  las  asociaciones  de  desarrollo.    pero  aquí  resulta 
contradictoria la posición que don denis planteo una moción para que nada se viera 
por alteración y todo fuese en términos legales, cuando vino a este concejo el oficio 
0105-ai-06-2018  que  es  el  informe  de  auditoría  interna  respecto  al  tema  de  los 
prodelos, la auditoría nos dice “de igual manera cabe el reforzamiento del sistema 
de  control  interno,  en  materia  de  transferencia  de  forma  que  la  administración 
municipal garantice la adecuada utilización de los recursos públicos en cuanto a lo 
fines públicos y el cumplimiento de la normativa con respecto a la asignación.  giro, 
liquidación,  seguimiento  y  control  del  uso  de  recursos  concedidos,  así  como  la 
verificación del cumplimiento por parte del sujeto privado.   ante eso, esta fracción 
propuso, una moción, para que cuando se pretendía utilizar saldos lo único que se 
solicitó  en  esa  moción  era  que  el  proceso  de  participación  ciudadana  diera  una 
constancia  de que  se  había  liquidado  el  proyecto.    eso era  simplemente,  para  ser 
transparentes  con  eso  que  està  pidiendo  la  auditoría,  aquí  no  se  està  poniendo 
nada  de  nada,  simplemente  decir  que  esta  auditoría  nos  està  pidiendo  a  este 
concejo que es a quien le corresponde resguardar los fondos públicos, el dinero de 

6  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

todos  los  alajuelenses.    por  eso,  se  planteo  esa  moción,  ustedes  no  quisieron 
votarla,  solamente  para  poder  establecer,  un  procedimiento  transparente,  en  la 
utilización  de  los  fondos  públicos  y  por  eso  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  sí  somos  consecuentes  con 
esto, es que aquí no se le està negando nada, simplemente vaya a comisión y que 
la comisión justifique, el tema para poder nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas establecer que sí se cumplieron 
con todos los requisitos.  pero aquí que se sepa señores síndicos, por lo menos de 
la fracción del partido renovemos alajuela, no vamos a votar, mientras que no se 
cumpla  con  los  requisitos  que  la  misma  auditoría  le  està  pidiendo  a  la 
administración, que cumpla.  porque se trata de eso, es plata de los alajuelenses, 
la que se està utilizando y no les estamos poniendo, una carga de mil quintales, es 
una nota del proceso de participación ciudadana, mire el prodelo de san antonio, 
ha liquidado perfectamente puede aprobar la utilización del saldo, eso que cuesta, 
simplemente es una acción de transparencia que nos està pidiendo la auditoría.  de 
tal manera, que por eso es nuestro voto negativo. 
 
licdo denis espinoza rojas (por alusión) 
con  todo  respeto  que  usted  se  merece  usted  que  es  diestro  en  la  materia  del 
derecho,  que  lógicamente  aquí  no  està  usted  como  abogado,  pero  no  se  puede 
agendar  una  moción  de  revisión,  no  le  puedo  dar  una  moción  de  revisión  a  luis 
alfredo para que la incorpore en la agenda, es difícil, la moción de revisión es en el 
mismo  acto  que  estamos  aprobando  el  acta,  si  me  equivoco  me  corrigen  en  ese 
sentido  no  nos  estamos  contradiciendo.    después  un  proyecto  no  sé  si  don  josé 
luis  ha  estado  alguna  vez  en  una  asociación  de  desarrollo,  pero  aquí  los  que 
hemos  estado  en  asociaciones,  o  los  que  están  en  asociaciones  y  los  que  están 
relacionados  con  la  materia  de  los  prodelos,  que  aquí  están  los  compañeros  y 
compañeras  que  pueden  ser  testigos,  un  proyecto  cuando  se  liquidó,  se  liquidó.  
cuando se cerró el proyecto don josé luis cuando el proyecto se liquidó se cerró ya 
es que no se necesita. entonces, no podemos hacer eso que ustedes dicen, porque 
tendríamos  que  ser  doble  liquidación  y  eso  es  sin  duda  alguna,  es  ponerle  una 
camisa de fuerza al movimiento comunalista. 
 
maría isabel brenes ugalde 
para justificar mi voto negativo, a mí me preocupa grandemente la situación que se 
esta dando compañeros.  ¿por què me preocupa?  si bien es cierto, algunos de los 
que hemos estado en asociaciones, en algunas instancias trabajando por el distrito 
y sabemos lo que eso cuesta.  lo que pasa es que aquí ha habido una problemática 
y què pena decirlo, pero es la verdad, es la problemática entre algunos regidores, 
un pulso a ver quien gana.  me parece a mí que la situación que se està dando no 
es la correcta.  si bien es cierto, cuando se votaba todas las alteraciones no había 
problema, ahí están mi voto para todas las alteraciones, pero hoy queremos aplicar 
la ley para algunas cosas, pero para otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no las queremos aplicar.  o somos o no 
somos.    oh  nos  ponemos  de  acuerdo  todas  las  fracciones,  para  ver  què  podemos 
hacer y que no se puede hacer conforme a la ley, pero no estemos en este estire y 
encoje, en este show todas las sesiones. no construyamos paredes, construyamos 
puentes, porque lo que estamos haciendo es poner paredes y cada dìa más altas y 
muros.  pero por favor es muy importante aquí, hacer un análisis el que quiere ser 
alcalde  que  la  luche,  el  que  quiere  ser  regidor  nuevamente que  la  luche,  pero  no 
vengamos  a  poner  eso  aquí,  que  es  lo  que  està  sucediendo.  principalmente,  que 

7  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

pena con el dolor en el alma, don humberto, si usted quiere ser alcalde usted tiene 
todas  las  posibilidades,  lo  mismo  doña  laura.  cualquier  otra  persona  que  quiera 
hacerlo, tiene todas las posibilidades para eso estamos en un cantón libre y el que 
elige  es  el  pueblo,  pero  no  pongamos  la  cuestión  las  necesidades  de  las 
asociaciones de desarrollo del cantón, porque no se vale, o cumplimos la ley como 
tiene  que  ser,    porque  es  muy  fácil  decir  hoy,  de  que  una  revisión  a  la    moción 
presentada por el compañero, eso es muy fácil y traer a la asociación de desarrollo 
probablemente,  esos  son  los  show  que  últimamente  se  está  dando  aquí.  
compañeros de verdad les pido que construyamos puentes y no más paredes. 
 
argerie córdoba rodríguez 
como dicen hay que estar dentro de un zapato, para ver si está chimando o  no, las 
personas que no están en asociaciones de desarrollo, no saben del trabajo comunal 
que  hacen  todos  los  dirigentes  comunales  del  distrito,  no  saben  del  tiempo  que 
sacan  de  la  familia,  de  estar  en  obras  porque  le  llena  ver,  un  distrito  realmente 
como dicen que vaya surgiendo.  el atraso en cuanto a eso uso de los saldos, sí lo 
quiero recalcar,  yo  nunca  lo  he  negado que  soy  la  presidenta  de  la  asociación  de 
desarrollo de carrizal, como a veces dicen que uno niega las cosas y se del trabajo, 
del  desgaste  y  he  querido  salir,  es  mucho  el  trabajo  que  se  da.    lo  decía  el 
compañero denis,  los  usos de saldos, si  se  invierten  es en el mismo  proyecto,   lo 
mismo dijo denis, si se liquida, ya el proyecto ya se liquidó, hay que ser un proceso 
nuevo,  esperar  que  vengan  las  especificaciones  nuevas,  eso  se  lleva  mínimo  seis 
meses  y  la  obra  queda  inconclusa  cuando  tal  vez  por  algún  saldo,  se  pueda 
terminar  esa  obra.    si  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  aquí  como  regidores  queremos  el  bien  y  que  el 
cantón  central  surja  que  bueno  ponernos  de  acuerdo,  pero  qué  cansado  es  oír 
cuando dicen que las mociones de liberación no aprobarlas para que vayan todas a 
comisión, porque tienen que tener los ocho votos, hablan de que realmente quieren 
trabajar  por  el  cantón.    entonces,  si  somos  parciales  aquí  tenemos  que  ser  todos 
parciales, trabajar  todos en equipo,   no que digan unas  cosas  hoy,  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas mañana.  
les  pido  a  todos  que    pensemos  en  el  cantón  en  todos  los  catorce  distritos  que 
necesitan  obras,  que  necesitan  terminar  proyectos,  pero  no  atrasemos  el  trabajo 
comunal.    más  bien,  a  todas  las  personas  de  asociaciones  hay  que  agradecerles, 
porque si no hubieran ese tipo de personas las obras de los distritos se estancarían 
y  no  se  pudieran  realmente  en  los  distritos  ir  cada  día  más  superándose  y 
surgiendo cada vez más cada día. 
 
msc laura maría chaves quirós, alcaldesa municipal 
pensé  mucho  sí  pedí  al  apalabra o  no,    pero  la verdad es que me  veo  obligada a 
hacerlo,  en  la  vida  a  veces  las  luchas y  las  pujas  lo  que  hacen  es  impedir  que  el 
desarrollo,  las  cosas  o  las  propuestas,  se  concreten.  entiendo  que  somos  de 
diferentes partidos clase política, que desde esa perspectiva, muchísimas veces hay que 
tener posiciones distintas, pero creo también que los alajuelenses saben que cada 
uno  de  los  que  estamos  aquí,    estamos  electos  para  que  les  representemos  y 
porque  consideraron  en  su  momento  que  éramos  las  mejores  personas  para 
representar sus intereses.  llevamos una hora de sesión, se ha visto únicamente el 
conocimiento  del  acta,  estamos  prácticamente    lastimosamente  con  la  misma 
dinámica  de la  semana anterior,  cada sesión  municipal tiene  un  costo elevadísimo 
entonces sesionemos hagamos, si bien hay que justificar el voto justifiquémoslo, a 

8  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

veces  nos  podemos  poner  de  acuerdo  por  fracciones  y  que  uno  justifique  en 
nombre de los demás,  o hablar lo que sea necesario pero no puede ser posible que 
llevemos  casi, una hora de sesión y estemos  en esto.  absolutamente, respeto,  la 
decisión  de  los  regidores,  es  un  derecho  que  tienen,  pero  también  hay  un  deber 
tenemos un orden del día que cumplir. hago un llamado al respeto a la cordura, a 
la  cordura  a  la  calma,  a  que  sí  defendamos  las  posiciones  que  cada  uno  va  a 
defender,  pero  de  una  manera  más  adecuada.    le  recomiendo  que  si  en  algún 
momento hay un tema que es muy espinoso, muy difícil en vez de dar una imagen 
incorrecta,  mejor  se pide  un receso,  se ponen  de  acuerdo  entre  todos y  hacemos 
las cosas.  de verdad, lo hago con muchísimo respeto,  porque acá los dueños del 
voto  y  el  tiempo  son  ustedes,  pero  sería  lamentable  que  otra  vez  terminemos  la 
sesión de hoy sin poder acabar con el orden del día. 
 
licdo humberto soto herrera 
voté muy claro amparado en lo que acaba de decir denis espinoza, uno lleva en la 
sangre la cuestión comunal, sabe lo que implica ser dirigente comunal, el que no lo 
ha  sido no lo  entiende, respeto decisiones pero discrepo.  no podemos atrasar un 
proyecto por cien mil pesos, por veinte pesos, por cinco mil, por desconfianza, si se 
hizo  una  auditoria  fue  por  equis  o  ye  asociación,  no  van  a  pagar  justos  por 
pecadores, pero retomo el mensaje de la señora alcaldesa, doña laura, totalmente 
de  acuerdo  con  usted,  señor  presidente,  le  hago  un  pedido  con  todo  respeto  del 
mundo,  estar  en  esa  silla  no  es  fácil,  yo  he  estado  muchas  veces  gracias  a  dios, 
uno ocupa humildad, uno ocupa escuchar, tener sabiduría y sé que usted la tiene, 
pero ya  aquí  hay que  parar  esto,  hay  que  buscar  consensos,  para eso existen  los 
recesos para que negociemos a puertas cerradas, que sí, que no evitar aquí todos 
estos  circos,  todos  los  martes,  lo  dijo  la  señora  alcaldesa,  una  hora  y  no  hemos 
aprobado el acta, eso es lo que alajuela quiere, traigo aquí la colección de agendas, 
ya no se en cuál estoy, con todo respeto señor presidente, quien esté en esa silla 
depende  de  la  buena  o  mala  conducción,  usted  es  un  hombre  inteligente, 
simplemente aquí ocupamos una dosis de humildad y a dios en el corazón, a ver si 
avanzamos, pienso que pierdo el tiempo, que me voy para mi casa y no hice nada, 
llego hasta mal humorado, ese no soy yo, aquí vengo a servirle a alajuela igual que 
todos ustedes, parecemos eso ya. 
 
prof. flora araya bogantes 
recopilando  lo que han dicho  nuestros  compañeros, precisamente me  cuestionaba 
en  este momento,  cómo  es  posible  que duremos más  de  una hora, cuánto dinero 
nos están pagando, para una hora en discusión por una moción como esta, por un 
saldo  como  este.    quiero  justificar  mi  voto,  don  josé  luis,  usted  insiste  en  que 
votamos en contra de una moción de ustedes, personalmente voté en contra de esa 
moción  porque  va  contra  el  reglamento,  porque  es  imposible  no  es  lo  mismo  y 
usted puso un ejemplo ese día, no es lo  mismo  cuando yo pago algo,  me sobro y 
que me lo van a reintegrar, en este caso no, cuando se liquida un proyecto, queda 
liquidado, tanto es así,  que el saldo si  son cien colones,  lo que sea hay que  irlo a 
depositar al banco, ya no se lo van a devolver, si se lo devuelven que sería mucha 
cantidad, porque  recuerde que se haga de diez millones, si se lo devuelven habría 
que  invertirlo  en  otro  proyecto,  no  en  el  mismo,  mientras  que  ese  proyecto  está 
necesitando  para  ser  terminado,  de  ahí    que  yo  no  podía  votar  lo  que    lo  que 

9  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

ustedes estaban proponiendo, no porque viniera de un partido equis, sencillamente 
porque  no  cabía  la  moción,  lo  mismo  insisto  en  lo  que  decía  denis,  la  moción  de 
revisión, es de momento, se revisa, por eso dice de revisión, se revisa, no se puede 
no se debe mandar a una comisión.  propongo en aras de terminar con esto y con 
pulsos  clase política,  acá  si  el  enojo,  si  cometimos  el  error  en  algún  momento  que  el 
compañero  luis  alfredo,  presentaba  los  puntos  presidenciales,  los  temas  a  tratar 
presidenciales,  se  dijo  que  no  se  viera  hagamos  una  cosa  con  el  permiso  de  los 
compañeros,  que  traiga  lo  que  se  a  ver  en  presidencia,  lo  votamos  uno  por  uno, 
esto sí, esto no, ¿por qué? no todo lo que se trae a presidencia es importante, no 
todo  lo  que  se  trae  de  presidencia  nos  compete  a  todos,  de  ahí  que  le  propongo 
traer  los  temas,  los  vemos  este  tema  es  importante  para  alajuela,  para  todos,  le 
digo sinceramente la primera vez que no le voté fue como protesta,  no fue porque 
estaba en contra, sino  porque me sentí ignorada por usted, incluso lo digo aquí de 
frente,  la oficina de presidencia es de ustedes nada más, nos cierran las puertas, 
ni siquiera podemos entrar ahí.  entonces, cuál es la unidad que estamos buscando 
cambiemos de actitud todos, no nos sintamos engrandados ninguno,  busquemos el 
bien de alajuela, dejemos de lado los intereses clase política, o personales compañeros. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
hace  mucha  gracias  escuchar  muchos  discursos,  me  alegro  mucho  que  haya  una 
grabación en video, de estas sesiones porque así las personas que están dispuestas 
a  conocer  lo  que en  estas  sesiones  pasan,  pueden  darse  cuenta,  cuáles  regidores 
hacemos  uso  extensivo  de  la  palabra  a  pesar  de  que  el  señor  presidente  nos  ha 
rogado  que  las  justificaciones  de  voto  sean  muy  cortas.    cualquiera  que  quiera 
darse cuenta de eso, puede verlo en estas grabaciones y conocer realmente quién 
hace  discursos  clase política,  quien  hace  acusaciones  veladas,  si  dice  esto  si  no  se  es 
comunalista, quién hace acusaciones de una u otra índole, me hace mucha  gracia 
que  se  pide  que  hay  que  ser  transparentes.      en  fin,  me  alegro  que  se  esté 
reproduciendo  en  video  nuestras  sesiones,  porque  así  los  administrados,  los 
ciudadanía  alajuelenses  que  estén  personas interesadas en  conocer  lo  que  aquí  de  verdad 
pasa, tienen esa oportunidad de ver cómo es que se lleva a cabo ese circo político, 
que  se  está  dando  en  las  últimas  sesiones.    mi  voto  fue  negativo,  precisamente 
porque  a  pesar  de  estar  en  una  asociación,  en  varias  asociaciones  en  esta 
asociación  en  que  mencioné  la  vez  que  se  vio  por  muchos  años,  tenemos 
muchísimos años de cumplir esa ley que ahora, se está queriendo hacer efectiva en 
la municipalidad de alajuela, si la asociación en la que estoy con todas las mismas 
características  de  toda  asociación  podemos  cumplir  la  ley  que  la  contraloría 
general  de  la  república,  nos  pone  se  puede  cumplir  todas  las  demás  pueden 
hacerlo.    así  es  que  por  eso,  mi  voto  negativo  a  esa  moción,  no  es  en  aras  de 
perjudicar ni de atrasar, ni nada que se le parezca, es cumplir la ley, esa ley que 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  compañeros  en  este  mismo  concejo,  esgrimen  para  algunas  cosas  sí,  para 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no, perdón la ley es para todas las cosas y para regular a todos. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
voté  negativamente  la  moción,  lo  voy  a  reiterar,  dolorosamente  como  vecino  del 
distrito, oriundo del distrito san isidro, de san antonio.  ¿por qué dolorosamente?  
por  el  informe  de  la  auditoría  interna,  lo  reitero,  la  auditoría  interna  hace  un 
estudio  a  partir  del  departamento  de  participación  ciudadana,  aquí  se  esgrimen 

10  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

que no sabemos lo que es estar en una asociación de desarrollo, bueno investiguen 
quienes  de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  estamos  o  no  estamos  en  una  asociación  de  desarrollo    y 
cuanto tiempo tenemos de estar en asociaciones de desarrollo.  qué no conocemos 
la  tramitología  para  no  decir  tramitomanía  que  también  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  concejo, 
hemos  creado.    pero  un  informe  de  auditoría,  bien  lo  dice  el  código  municipal, 
tenemos  que  cumplirlo  y  acatarlo,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  podemos  obviarlo  compañeros,  si 
bien es cierto los usos de saldo anteriormente, se votaban el informe de auditoría 
se  conoció  en  este  concejo,  en  la  sesión  anterior,  se  indicaban  que  no  se  podían 
seguir validando  los  usos de saldo, consulten, con el  señor  jefe  del departamento 
de hacienda municipal, si él está de acuerdo o no, según la liquidación que pide la 
contraloría  general  de  la  república  en  hacer  el  uso  de  saldo.    baso  mi  voto 
negativo, en ese informe de auditoría. 
 
 y  ahora,  por  alusión,  yo  escucho,  escucho  mucho  incluso  escucho  cuando  se  me 
insulta y no contesto los insultos, eso también como lo dice el señor don humberto, 
también es muestra de humildad,  porque no  contesto aún cuando se que algunos 
de  esos  insultos  o  epítetos  que  se  quieren  dar  a  la  presidencia  no  tienen 
fundamento.  se habla de voto protesta, pero cuando otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas regidores hacen el voto 
protesta, no es de buen recibo.  con humildad les digo, la presidencia siempre está 
abierta  para  el  dialogo,  dejemos  la  presidencia  a  un  lado,  el  regidor  luis  alfredo 
guillén siempre ha hablado con todos, siempre que me diga la compañera argerie 
córdoba  que  estuvimos  compartiendo  con  los  compañeros  síndicos  el  sábado 
haciendo una visita de comunidad, cuál fue el trato que tuve si algunos que quieran 
decir con arrogancia, o demás, como uno demás y reconociendo el trabajo que se 
ha  hecho  en  el  territorio.    ¿qué  aquí  se  habla  mucho?      artículo  12  del  código 
municipal  “el  gobierno  municipal,  estará  compuesto  por  un  cuerpo  deliberativo 
nominado concejo e integrado por los regidores, que determine la ley…”, asimismo 
el código municipal comenta “es autónomo tiene la capacidad para gobernarse por 
sí mismo según el reglamento interno de organización que cuenta”, que es lo que 
hemos venido aplicando a partir de lo que pidieron las fracciones de este concejo.  
“superior es la máxima autoridad del municipio, según lo dispone  el artículo 169 de 
la  constitución.    deliberante,  estudia  y  discute  los  asuntos  municipales  en  las 
sesiones  que realiza, de  decisión una  vez que se discute un asunto,  se  llega a un 
acuerdo,  o  a  una  solución,  a  través  de  una  votación  previo  análisis  de  comisión 
según los artículos 44 y 42 del código municipal.  no he hecho nada que esté fuera 
del  código  municipal y  si queremos  que  esto  avance,  limitémonos en  el  uso  de  la 
palabra,  veamos  las  actas,  nos  rasgamos  las  vestiduras  y  en  las  últimas  dos 
sesiones la mayoría de personas y no quiero que lo sientan como un ataque, es un 
tema que está en las actas, quien más ha hecho el uso de la palabra es el partido 
liberación  nacional,  inclusive  cuando  se  hicieron  ataque  s  a  la  presidencia,  esta 
presidencia  no  ha  contestado.    sentémonos  a  hablar  compañeros,  hay  temas 
importantes  para  alajuela,  importantísimos  hoy  compañeros  síndicos  entregaron 
mociones, que previa la disposición según el voto protesta de liberación todo tiene 
que  venir  en  el  orden  del  día.    no  solo  mociones  de  los  síndicos,  sino  de  doña 
maría, del  compañero mario  guevara, de la  compañera isabel,  pero no seria  justo 
que  se  vote  una  por  una  solamente  y  que  se  aprueben  solamente  las  de  una 
fracción y  las  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no, porque  no sería que la  presidencia,  está gobernando para 
uno  solo, dialoguemos.   en  cuanto a que la puerta de  la presidencia  está  cerrada, 

11  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

eso no es cierto los martes de 5 a 6 hay reunión de coordinación con regidores, lo 
mismo hace la fracción de liberación nacional en la sala contiguo a la alcaldía, de 
cinco  a  seis,  una  reunión  de  coordinación,  eso  no  es  cerrar  la  puerta.    hoy  la 
compañera  gloxinia,  síndica  suplente  del  distrito  san  rafael,  inclusive  cuando  la 
puerta estaba cerrada, la tocó  se le abrió y pasó adelante, lo que solicitó se le dio.  
del  compañero  luis  del  distrito  san  josé  y  del  compañero  del  distrito  de  río 
segundo,  también  estuvieron  en  la  presidencia  y  estuvieron  sentados,  y  estaban 
dialogando  tanto  con  mi  persona  como  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  compañeros  regidores  y 
regidoras  y  siempre  ha  estado  abierta  para  las  personas  que  quieran  llegarse  a 
tomar  un  café,  que  quieran  llegar  a  estudiar,  quieran  llegar  a    trabajar.    son  las 
siete  y  quince  dispongámonos  a  votar,  si  después  nos  tenemos  que  decir  algo, 
entre compañeros, termina la sesión y podemos dialogar fuera de la sesión o llegar 
a  acuerdos,  pero  lastimosamente  estamos  utilizando  el  micrófono,  aprovechando 
que hay cámaras, o para hacer show político, o para agarrar un pulpito, por decirlo 
así que no se da en una acta común y corriente.  entonces, limitémonos a trabajar 
compañeros  con  humildad, si  en  algo me he  equivocado y desean hablar  conmigo 
las puertas están abiertas para los once señoras y señores regidoras, propietarios, 
suplentes igual que para la administración, las puertas nunca han estado cerrados. 
 
 se  somete  a  votacion  el  acta  ordinaria,  queda  aprobada 
obtiene  diez  votos,  un  voto  negativo  de  maria  del  rosario 
rivera rodriguez.  en el acto se procede a su firma.  
 
justificación de voto 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
mi voto para esta acta es negativo, porque efectivamente la corrección que solicité 
que  se  hiciera  en  el  acta  anterior,  no  aparece  y  no  se  trata  de  un  discurso  de 
regidor,  se  trata  precisamente  aquí  lo  tengo  de  la  resolución  a  la  moción  del 
acuerdo,  que  cuatro  de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas votamos  negativo  y  aparece  como  positivo,  para 
descargo  yo  envié    tanto  a  la  secretaria  de  este  concejo,  como  a  todos  mis 
compañeros  regidores,  propietarios y suplentes y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas envié la grabación  porque 
yo  también  grabo  las  sesiones  y  es  de  todos  conocido.    yo  nunca  pido  que  se 
pongan discursos, cuando yo solicito un cambio, aporto la prueba de grabación y lo 
que  pido  cambiar  las  resoluciones  que  tomamos  como  acuerdos  cuando  están 
equivocados.  repito, siempre aporto la prueba. 
 

capitulo ii.exoneracion y adjudicación de licencia 
 provisional de licor 
 
articulo primero: lic. diego corrales escalante presidente adi el roble que me permito 
informarles que el día 25 de agosto del presente año se estará organizando un baile 
con  rogelio  cisneros,  con  el  fin  de  recaudar  fondos  para  poder  llevar  a  cabo  los 
diferentes proyectos que la asociación de desarrollo integral del roble de alajuela 
tiene  definidos  para  mejorar  las  condiciones  nuestra  comunidad.para  ello  nos 
permitimos solicitarles el permiso de espectáculos públicos, y a la vez una patente 
de  licores  provisional  para ese  evento,  esto  con  el  fin  de  tener  una actividad  que 
cumpla  con  todos  los  requisitos  legales.de  antemano  les  agradecemos  por  la 

12  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

colaboración  brindada.  para  cualquier  aclaración  al  respecto  por  favor  de 
comunicarse  al  número  83-74-80-16  diego  corrales,  o  al  número  86-53-64-75 
henry castillo.”   
 
tec.  felix  castro  morera,  entra  en  sustitución  en  la  votacion 
de maria isabel brenes ugalde. 
 
se  resuelve  1.- aprobar  la  alteracion  y  fondo  la  exoneración  del  5% 
del  impuesto  de  espectáculos  públicos  y  la  licencia  temporal  de 
expendio de licor, mediante la alteracion y fondo. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo iii. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela quebradas de tambor:  sr. miguel ángel fernández segura ced. 2-
428-045. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
compañeros síndicos se les confiere quince minutos de receso en la sala contigua, 
por favor salir en silencio. 
 
compañeros,  si  me  ponen  atención,  el  reglamento  interior  de  orden  y  debate 
indica  que  debo  continuar  con  los  asuntos  pendientes  de  la  semana  anterior,  que 
son  el  capítulo  de  presentaciones  de  la  presidencia  y  iniciativas  y  tal  vez  si  me 
permiten que alteremos y podamos ver los informes de comisiones y asesor legal, 
que son seis en estos momentos que vienen en el orden del día, uno de la comisión 
de obras de don víctor solís y otro de la comisión de jurídicos del señor pacheco, 
para  poder  ver  esos  dictamines  de  comisión  y  después  proceder  a  ver  solamente 
con iniciativas y asuntos de la presidencia. 
 

capitulo iv.  pendientes de la sesión anterior 
 
articulo  primero:  sra.  fabiola  rosales  campos  residencial  málaga  san 
antonio  por  medio  de  la  presente  les  hacemos  una  solicitud  de  limpieza  sobre  la 
quebrada  "barro"  misma  que  desemboca  en  el  río  ciruelas,  esto  debido  a  la  gran 
contaminación de basura sólida y química que tiene este rio, al haber tanta basura 
sólida en el  cauce  provoca que el  agua se estanque y aumenten los  malos  olores, 
incluso  atentando  contra  la  salud  haciendo  criaderos  de  mosquitos  y  provocando 
una  afectación  directa  con  las  personas  que  se  encuentran  cerca  del  rio.por  las 
razones  anteriores,  le  solicitamos  su  colaboración  con  una  máquina  para  poder 
dragar el rio ya que se ha hecho limpieza en varias ocasiones, pero a causa de las 
lluvias  los  desechos  regresan  nuevamente,  ya  que  el  foco  contaminante  viene 
desde otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas lugares.cabe destacar la posibilidad de ingreso que existe por las calles 
de  nuestro barrio para  la cuadrilla  o maquinaria  con lo que  nos  puedan  colaborar, 
asimismo  debido  a  la  gran  importancia  del  tema  les  solicitamos  una  respuesta  y 

13  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

una  fecha  aproximada  que  se  pueda  llevar  a  cabo  este  evento.”  se  resuelve 
enviar  a  la  administración  para  valorar  y  a  la  comisión  de 
obras  para  seguimieto.  obtiene  once  votos,  definitivamente 
aprobado. 

capitulo v.correspondencia 

 
tramite dos noventa y dos noventa y cuatro sobre la denuncia 
penal  planteada  por  la  señora  vargas  campos  y  las  presuntas 
irregularidades    cometidas  por  la  señora  vargas  campos  a  la 
comisión de juridicos. 
 
articulo primero: oficio ma-psj-829-2018, del proceso de servicios jurídicos 
que dice “por este medio nos referimos a los trámites #6247 y #7077 suscritas por 
el  lic.  pedro  e.  alvarado  montero,  director  administrativo  del  codea,  dirigida  al 
concejo  municipal,  mediante  los  cuales  informa  de  denuncia  penal  planteada  en 
contra de la señora sandra vargas campos, directora de ese comité, por supuestas 
anomalías  en  el  ejercicio  de  sus  funciones.al  respecto,  corresponde  al  concejo 
municipal valorar si desean que la municipalidad se apersone al proceso como parte, 
por  tratarse  de  fondos  públicos,  para  lo  cual  deberán  tomar  el  acuerdo  municipal 
correspondiente, a efecto de que, la futura señora alcaldesa, solicite a la fiscalía se 
tenga como parte a la municipalidad de alajuela. de igual forma, deberá ese órgano 
colegiado  determinar  si  se  le  ordena  a  la  auditoría  municipal,  dar  inicio  a  una 
investigación  en  torno  a  los  hechos  denunciados,  si  así  lo  considera.”    se 
resuelve darlo por recibido. 
  
lic. denis espinosa rojas, en el documento venía un oficio de la 
union cantonal de asociaciones de desarrollo, quisiera excusa 
en  las  dos  votaciones  al  respecto,    entra  para  la  votación  sr. 
rafel arroyo murillo. 
 
licdo humberto soto herrera 
la  semana  pasada,  indiqué  que  antes  del  primero  de  mayo  en  presidencia  se 
conoció  el  tema  de  esta  denuncia  y  el  acuerdo  fue  darlo  pro  recibido,  ¿por  qué?  
porque la denuncia obedece a un tema supuestamente de comisión o dadivas y es 
un  pleito,  es    más  bien  un  conflicto  entre  terceros,  el  señor  administrador  de 
codea y la presidenta, que está en sede judicial, en razón de ello, el acuerdo fue 
darlo  por  recibido,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  podemos  constituirnos  como  lo  dije  la  semana 
anterior en judicadura de la república y emitir juicios de valor en torno a un tema que 
está en los tribunales de justicia y que en ningún momento ha afectado, el erario 
municipal y público. tengo aquí el oficio que me suministro muy amablemente doña 
rosario, en razón de ellos voy a votar negativo el envió a la comisión de jurídicos, 
lo  más  fácil  es  remitir  ese  acuerdo  a  la  sede  judicial,  en  donde  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no 
podemos constituirnos en parte de algo,  reitero  que es un conflicto entre  terceras 
personas de una supuesta dádiva que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no tenemos nada que ver. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
quiero  indicar  lo  siguiente:    soy  respetuoso  de  las  mayorías  aún  cuando  las 
mayorías  no  me  favorezcan  quiero  indicarle  que  el  departamento  de  servicios 

14  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

jurídicos  envió  estos  documentos  a  presidencia,  el  ministerio  público  mandó  un 
documento  a  la  municipalidad,  para  que  la  municipalidad,  tanto  la  administración 
como  el  concejo  se  pronuncien,  si  quieren  apersonarse  al  expediente  y  si  no  me 
equivoco  constituirnos  como  víctimas  ante  el  manejo  de  fondos  públicos,  el 
municipio por parte de la administración ya se pronunció y se apersonó al ministerio 
público, como víctima ante el manejo de fondos  públicos.   asimismo, el  ministerio 
público, consulta a este concejo, si deseamos o no apersonarnos ante esta causa, 
yo  como  presidente,  con  la  humildad  que  quiero  externarles  aquí  a  ustedes,  no 
puedo  arrogarme  decir  que  ya  el  documento  no  lo  vamos  a  discutir,  porque  el 
ministerio nos está haciendo una  pregunta  concreta, lo  único que traigo lo pongo 
en el orden del día y ustedes como máxima autoridad, como bien lo dijo el artículo 
doce del código municipal, votarán si lo trasladan a jurídicos para que ahí se haga 
el  análisis  que  ustedes  corresponden  y  ver  si  nos  apersonamos  o  no,  si  nos 
pronunciamos o no, acá tratar de no hablar por el fondo, es solamente valorar si se 
traslada o no a la comisión de jurídicos. 
 
prof. flora araya bogantes 
según entiendo, una de estas acusaciones está en el contencioso, no sé si las dos, 
porque se auto acusan, en caso de que así sea nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no hay problema, por favor 
le agradecería que nos explicara. 
 
licda  johanna  barrantes  león,  asesora  legal  del  proceso  de  servicios 
jurídicos: 
acá el tema más que en el contencioso, está en el ministerio público, el señor que 
planteo  la  denuncia,  en  sede  administrativa,  también  planteo  la  denuncia  ante  el 
ministerio público, el mismo documento que se recibió acá, que recibieron ustedes 
en el concejo, se recibió por parte de la fiscalía.  ¿qué es lo que está haciendo la 
fiscalía?  la investigación correspondiente.  dentro de esa investigación, lo que se 
notificó a la municipalidad fue deseábamos constituirnos como víctima en virtud de 
que  la  investigación  se  está  realizando  por  un  eventual,  mal  manejo,  de  fondos 
públicos,  la  fiscalía  aún  no  ha  tipificado  el  delito,    de  parte  de  la  administración 
preparamos el escrito que  lo firmó doña laura, como   representante  judicial  de  la 
municipal y ya nos constituimos como víctimas.   
 
en este caso, lo que el concejo podría hacer y le recomendaría valorar sí ustedes a 
través de un acuerdo, ya hubo uno donde no se pronunciaban, en este caso ya la 
administración se apersonó a este proceso, sí ustedes a bien lo tienen es ratificar la 
posición  de  la  administración,  que  fue  constituirnos  en  condición  de  víctimas, 
simplemente apoyar a la administración en la actuación  que ya se hizo. 
 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas emitimos el oficio ma-psj-829-2018,  donde le indicamos al concejo, que 
debían de valorar si se apersonaban como parte de la municipalidad, por tratarse de 
fondos  públicos,  eventualmente,  la  recomendación  sería  simplemente  no  ratificar, 
no  avalar,  porque  independientemente  que  ustedes  ratifiquen  o  avalen  ya  la 
municipalidad se apersonó. 
 
la  municipalidad,  no  fue  que  ratificó,  tampoco  la  denuncia  planteada  por  el 
particular,  ni  fue  que  tampoco  nos  apersonamos  como  denunciantes,  acá 

15  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

simplemente existe un apersonamiento, en calidad de víctima, para que en caso de 
que  el  ministerio  público,  haga  una  pieza  acusatoria,  es  decir  considera  que  hay 
suficiente prueba y haga una elevación a juicio, se tenga la municipalidad como la 
contraparte, como la afectada, por tratarse acá de un tema de fondos públicos. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
me  parece  que  en  este  caso,  dado  los  documentos  que  tenemos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que 
simplemente  reiteran  lo  que  ya  vimos,  lo  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  debemos  de  hacer  es 
efectivamente, dar por recibido los documentos que envía en torno a la denuncia y 
con  relación  del  documento  del  ministerio  público  que  fue  recibido  el  tres  de  julio 
efectivamente manifestar que apoyamos la acción de la administración en términos 
de  la  presentación  que  se  ha  hecho,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  debemos  de  apersonarnos  es  la 
administración que es la que tiene la representación.  con relación del oficio del 20 
de  junio  del  2018  por  parte  del  ministerio  público,  con  los  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  documentos 
simplemente darlos por recibido, pero no trasladarlos a la comisión de jurídicos no 
tenemos ninguna acción para ejecutar en este tema. 
 
articulo segundo: oficio codea kjd-100-2018, que dice “por medio de la 
presente procedo a transcribir acuerdo de junta directiva de la sesión ordinaria no. 
15-2018  del  16  abril  del  2018,  donde  se  toma  el  siguiente  acuerdo:la  unión 
cantonal  de  asociaciones  de  alajuela,  remite  oficio  suscrito  por  el  lic.  pedro 
alvarado  montero  director  administrativo  del  codea,  referente  a  "presuntas 
irregularidades  cometidas  por  la  señora  sandra  vargas  campos".indica  la  señora 
ana sánchez, que ellos como quienes forman parte de junta directiva, no tienen la potestad de 
juzgar  o  investigar  a  algún  compañero,  que  esa  carta  debe  de  remitirse  a  quien 
corresponda.se  tiene  conocimiento  que  ese  mismo  documento  fue  enviado  al 
concejo municipal, que es el superior jerárquico del comité cantonal de deportes y 
recreación de alajuela por lo tanto el concejo municipal deberá tomar las acciones 
que  considere pertinentes.  al  respecto  la  procuraduría  general  de  la  república  ha 
indicado que los comités cantonales de deportes y recreación son órganos adscritos 
a  la  municipalidad  respectiva,  en  ese  sentido  el  comité  no  es  una  organización 
independiente.  por el  contrario, constituye un órgano de la  municipalidad  y por  lo 
tanto  el  órgano  que  debe  decidir  al  respecto  es  al  concejo  y  no  a  este  órgano 
colegiado.acuerdo  no.185:  se  acuerda  indicarle  al  señor  denis  espinoza  rojas 
presidente  de  ucada,  que  el  documento  enviado  con  respecto  a  las  "presuntas 
irregularidades  cometidas  por  la  señora  sandra  vargas  campos",  ya  había  sido 
presentado al concejo municipal y le corresponderá a ellos tomar las acciones que 
corresponda,  por  cuanto  no  le  corresponde  a  la  junta  directiva  del  codea 
pronunciarse  al  respecto.  se  acuerda  con  3  votos  a  favor.  acuerdo  en  firme.  la 
señora  sandra  vargas  se  abstiene  del  voto.”    se  resuelve  darlo  por 
recibido. 
 
inciso  2.1:  licda.  melissa  acevedo  bermúdez  fiscalía  adjunta  del  i  circuito 
judicial  de  alajuela  que  dice  “por  haberse  ordenado  así,  de  conformidad  con  el 
artículo 290 del procesal penal en la investigación penal seguida en este despacho 
bajo lanúmero 18-001478-0305-pe, en contra de sandra vargas campos, por el 
(los)  delito  (s)  de  peculado,  en  perjuicio  de,  me  permito  solicitarle  copia 
certificada  del  procedimiento  existente  contra  la  señora  sandra 

16  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

vargas  campos  como  presidente  del  comité  cantonal  de  deporte 
alajuela(codea).  de  conformidad  con  las  facultades  que  otorga  al  ministerio 
público  el numeral 215  del código procesal  penal, se acuerda el plazo  de  quince 
días para cumplir con la diligencia ordenada por el ministerio público. se recuerda 
que  de  conformidad  con  el  artículo  6  del  sistema  de  seguimiento  de  control  de 
casos  la  no  asistencia  en  el  cumplimiento  de  lo  solicitado  en  el  plazo  establecido 
podría  hacer  que  se  califique  el  caso  en  cuestión  como  causa  no  asistida. 
procédase como corresponde. “ 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
aquí no hay ninguna acusación todavía, es por aquello que ahorita es la presunción, 
aquí    no  hay  acusación  de  nada,  pero  si  es  importante  por  el  término  de  que  la 
municipalidad debe hacerlo, por un tema de probidad, porque sí eventualmente hay 
una acusación o demás ahí tiene que estar presente la municipalidad y si no se hace 
presente  sí  podría  ser  un  problema  de  negligencia  en  las  funciones  que  debemos 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas establecer. 
 
receso    19:30 
reinicia 19:35 
 
licda  johanna  barrantes  león,  asesora  legal  del  proceso  de  servicios 
jurídicos: 
en este caso, la recomendación seria que el concejo tome el acuerdo de contestarle 
al  ministerio  público,  en  virtud  de  que  la  administración  ya  se  apersonó  como 
víctima se sujeta a las actuaciones de la administración durante todo el proceso. 
 
se  resuelve  constestar  al  ministerio  publico  en  virtud  de  que 
la  administración  ya  se  apersonó  como  víctima  se  sujeta  a  las 
actuaciones  de  la  administración  durante  todo  el  proceso. 
obtiene  diez  votos,  un  voto  negativo  del  licdo  humberto  soto 
herrera. queda debidamente aprobado. 
 
justificación del voto: 
 
licdo humberto soto herrera 
reitero y discrepo en el tema,  me parece que si ya la administración se apersonó 
no se ocupa que este concejo, se involucre en un tema donde ya la administración 
tomó  una  decisión  propiamente  dicha  bajo  su  propia  responsabilidad  y  reitero, 
muchos  no  leyeron  la  denuncia,  yo  sí  la  leí  es  un  conflicto  entre  terceros  por  una 
supuesta  dádiva,  aquí  no  hay  ninguna  afectación  y  lo  tengo  clarísimo  al  erario 
público, en lo más mínimo, en fin respeto la decisión de la mayoría y creo que no es 
conveniente, hasta que los tribunales no definan involucrarnos.  además, ya hubo 
un acuerdo en el mes de abril, darlo por recibido el tema está en sede judicial es un 
conflicto entre terceros y ese fue el acuerdo por once votos de este concejo en el 
mes de abril. 
 
licdo leslye bojorges león 
para revisión del voto, por favor yo voté negativo. 

17  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

 
el  señor  presidente  guillén  sequeira,  procede  a  revisar  la  revisión  de  la 
votación a la luz de la solicitud del señor bojorges león. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
me  dice  la  señora  secretaria  que  es  improcedente,  al  quedar  la  votación  con 
firmeza. 
 
licdo leslye bojorges león 
cuando  se  va  aprobar  el  acta  yo  puedo  hacer  una  revisión  del  voto,  e  indicar  la 
próxima semana indicar que efectivamente yo voté negativo. 
 
articulo  tercero:  ptr.  mauricio  fonseca  pereira,  presidente,  alianza 
evangélica  nicaragüense  que  dice  “nuestra  institución  ha  considerado  a  bien 
realizar un recorrido por la región centroamericana, con el fin de exponer la difícil 
situación  que  estamos atravesando  en nicaragua,  y por eso estamos solicitando a 
diferentes  instituciones  y  organizaciones  ayuda  con  recursos  económicos  o 
productos  alimenticios.por  esta  razón  quiero  solicitar  lo  siguiente  ante  el  concejo 
municipal  de alajuela:-apoyo  para  la  movilización  de  nuestros  delegados  pastores 
oswaldo  rosales  delgado  y  carlos  gonzález  téllez.,  delegados  en  la 
misión de costa rica.- coordinar un concierto con la banda municipal y cantantes 
cristianos nicaragüenses, con el fin de recaudar fondos a beneficios de las familias 
pastorales  y  de  la  comunidad.-  realizaremos  una  conferencia  con  la  temática  " 
valores, género y familia", donde puedan participar el consejo y personal con 
una  cuota  para  recaudar  fondos.todo  este  esfuerzo  lo  estamos  realizando  en 
coordinación  con  la  radio  faro  del  caribe  de  costa  rica,  misma  que  recibirá  los 
donativos,  y  los  hará  llegar  a  nicaragua.  si  es  efectivo  para  evitar  atrasos  o 
perdidas en las aduanas lo recomendable es que ustedes compren los productos en 
price  smart  de  costa  rica,  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  desde  managua  poder  hacer  los 
retiros.gracias  hermanos  por  toda  su  disposición  ante  la  situación  que  nuestra 
nación  está  atravesando.  que  nuestro  señor  jesucristo  de  nazareth  les 
bendiga. “  
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
el punto  1  no es procedente,  no podemos dar  recursos a  particulares,  lo que creo 
podemos discutir si aprobamos la realización de una actividad para recaudar fondos 
a través  de  la alianza evangélica nicaragüense y el grupo faro del caribe  que 
también  les  está  colaborando  en  suelo  nacional  para  realizar  una  actividad  para 
recaudar  fondos  y  hacerlo  llegar  a  nuestros  hermanos  y  hermanas  nicaragüenses 
que  están  pasando  y  me  atrevo  decir  en  una  guerra  interna  donde  se  nos  están 
masacrando la república de centroamérica. 
 
se  resuelve  aprobar  la  solicitud  y  trasladar  a  la 
administración  para  que  coordinen  lo  que  compete.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

 
 

18  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

 
capitulo vi. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:   oficio  ma-a-2095-2018  suscribe el licdo  alonso de jesús 
luna alfaro,  alcalde municipal que dice “les remito oficio n° ma-omm-091-2018, de 
la  oficina  de  la  mujer,  el  mismo  remite  solicitud  para  el  uso  específicamente  del 
boulevard  lorenzo  de  tristán  del  parque  central  de  alajuela,  los  días  jueves  22, 
viernes 23 y sábado 24 de noviembre del presente año( se solicitan dos días para 
el montaje y desmontaje de la  actividad),  en  un horario de 9:00 am a 10:00 pm, 
esto  con  el  fin  de  darle  cumplimiento  a  las  metas  establecidas  en  el  pao  2018, 
específicamente  dentro  del  proyecto  "agenda  de  seres humanos:  fortalecimiento  del 
desarrollo  integral  de  las  seres humanos  desde  una  perspectiva  de  género",  código  pa-
c.oficio  n°  ma-omm-091-2018.  la  oficina  municipal  de  la  mujer,  a  fin  de 
cumplir  con  las  metas  establecidas  en  el  pao-2018,  en  el  proyecto  "agenda  de 
seres humanos:  fortalecimiento  del  desarrollo  integral  de  las  seres humanos  desde  una 
perspectiva  de  género",  código  pa-c,  específicamente  en  lo  relacionado  con  el 
objetivo  de  desarrollar  una  actividad  para  conmemorar  el  día  de  la  no  violencia 
contra las seres humanos, y brindar un mensaje de reflexión y de promoción de relaciones 
más  sanas  y  equitativas  entre  seres humanos  y  seres humanos,  ejercicio  de  la  igualdad  de 
género  en  diferentes  espacios,  etc.  desea  realizar  el  viernes  23  sábado  24  de 
noviembre  del  2018  en  el  parque  central  de  alajuela  la  segunda  feria  pro  mujer 
alajuelense en el marco de la conmemoración del día por la no violencia contra las 
seres humanos. en la actividad se contará con una feria de empresarias y de servicios de 
atención y apoyo a la mujer, se realizará un acto protocolario de inauguración de la 
actividad,  se  presentarán  actividades  culturales,  sesiones  de  zumba,  charlas 
informativas sobre diversas temáticas relacionadas con la prevención a la violencia 
y la  promoción  de  una  cultura de paz y  respeto, y como cierre la presentación de 
un grupo musical y espacio para bailar. la actividad se realizará propiamente el día 
viernes 23 y sábado 24 de noviembre del 2018 de 9:00 a.m. a 10:00 p.m. por esto, 
es  que  le  solicito  de  la  manera  más  atenta,  se  remita  esta  solicitud  al  honorable 
concejo  municipal,  para que se me  autorice  el  uso  del  espacio  público  del  parque 
central de alajuela, específicamente el boulevard lorenzo de tristán los días jueves 
22, viernes 23 y sábado 24 de noviembre (se solicita un día para el montaje y dos 
días para la ejecución de la actividad y el desmontaje).” se resuelve aprobar 
uso  del  boulevard  lorenzo  de  tristán  del  parque  central  de 
alajuela, los días jueves 22, viernes 23 y sábado 24 de noviembre 
un horario  de 9:00 am a 10:00 pm. obtiene once votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-2338-2018  2018  suscribe  el  licdo  alonso  de 
jesús luna alfaro,  alcalde municipal que dice “les remito nota suscrita por la sra. 
vilma rodríguez rodríguez, presidenta iglesia miel alajuela, la misma solicita se le 
autorice  el  uso  del  espacio  público,  en  el  parque  de  niñez  y  parque  juan 
santamaría, los días 15 de julio, 09 de setiembre y 18 noviembre; con un horario 
de 9:00 am hasta 12:00 md, para realizar actividad evangelista. nota :solicitar un 
permiso especial para realizar una actividad evangelista en el parque de niñez o en 
sus  alrededores  frente  al  parque  juan  santamaría.esta  actividad  se  realizará  los 
días  15  de  julio  09  de  setiembre  y  18  de  noviembre  de  9:00  am  a  12:00  md,  la 

19  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

actividad  consiste  en  realizar  presentaciones  de  danza,  canto  y  mimo  elaboradas 
por los niñez de la iglesia, además de llevar carteles con mensajes de esperanza y 
repartir confites, tratados, a las personas que recurran los alrededores del parque, 
sin  más  por  el  momento  me  despido  de  ustedes  me  despido  de  ustedes  no  sin 
antes  agradecer toda  su  ayuda y amable atención.” se resuelve aprobar el 
permiso  de  uso  espacio  publico  para  realizar  actividades 
evangélicas en  parque  de niñez o  en sus  alrededores frente al 
parque  juan  santamaría,  los  días  15  de  julio  09  de  setiembre  y 
18  de  noviembre  de  9:00  am  a  12:00  md.  debe  coordinar  con  la 
administración. obtiene diez votos positivos, un voto negativo 
de  sra.  argerie  córdoba  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  
 
justificacion de voto: 
 
argerie córdoba rodríguez 
mi  voto  negativo,  aquí  dice  que  es  una  actividad  evangélica,  no  es  una  actividad 
para  niñez,  inclusive  aquí  lo  podemos  ver  en  trámite  donde  dice  actividad.  
realmente,  pidiendo  para  ser  una  actividad  de  estas  si  abrimos  el  espacio,  para 
iglesia hay que abrirlo cuando vengan a solicitar otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas gentes los parques, que no lo 
veamos solamente para un lado, ni para otro, que lo analicemos bien, a la hora que 
vengan a pedir los permisos que sea también para todos igual. 
 
licdo humberto soto herrera 
he dado mi voto positivo, por tratarse de una actividad de niñez tomando nota del 
comentario  que  hace  la  señora  alcaldesa,    y  tomando  nota  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  lo  que 
hacemos  es  autorizar  el  espacio  del  uso  público,  en  efecto  la administración  tiene 
que verificar, que sea una actividad como corresponde sin otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas fines más que una 
actividad aprovechando el día del niño como es normal y que no se vea a otro nivel, 
que no se use el parque con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas fines.  
 
licda maría cecilia eduarte segura 
justifico el  voto,  no  podría negar una actividad que va a favorecer a  los niñez del 
cantón,  en  este  caso  la  organiza  la  iglesia  evangélica,  no  tengo  nada  contra    el 
sector  evangélico,  siempre y  cuando  no  atenten  contra el  orden  público  ni  mucho 
menos,  en  el  entendido  que  no  es  una  actividad  de  evangelización  con  la  cual  si 
hubiera estado en desacuerdo, que es una actividad para los niñez, se supone que 
van a   hacer alegrías, juegos  inflables,  todo lo  demás  tal  vez un regalito,  justifico 
en  base  a  eso  que  es  en  bien  de  la  niñez  alajuelense  y  realmente  me  siento 
satisfecha de haber votado. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-2340-2018  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“les  remito oficio ma-psj-1277-2018, del proceso  de servicios  jurídicos, el  mismo 
remite respuesta al acuerdo municipal n° ma-scm-842-2018 de la sesión ordinaria 
20-2018  del  15  de  mayo  del  año  en  curso;  en  cuanto  a  solicitud  de  criterio  legal 
para  determinar  si  es  viable  otorgar  el  visado  municipal  por  excepción,  solicitada 
por el ing. juan carlos vindas villalobos director región central oeste del instituto 

20  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados,  para  lo  que  corresponda.ya  se 
conoció en la ordinaria 27-2018. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-2369-2018  2018  suscribe  el  licdo  alonso  de 
jesús luna alfaro,  alcalde municipal que dice “para conocimiento y aprobación del 
concejo municipal, se remite el oficio n° ma-aam-159-2018 de fecha 26 de junio de 
2018  suscrito  por  el  ing.  pablo  palma  alán,  mgp  quien  es  el  coordinador  de  la 
actividad del acueducto municipal, referente a un trámite n° 12984 presentado por 
el señor alberto arroyo carvajal, quien es presidente de la junta administrativa del 
colegio  instituto  de  alajuela  y  del  colegio  nocturno  miguel  obregón  lizano,  en 
razón  de  que  se  solicita  reciban  en  donación  un  total  de  seis  hidrantes,  con  los 
respecticos  accesorios.  se  hace  la  aclaración  de  que  dos  de  esos  hidrantes  serán 
instalados  por  parte  de  la  junta  administrativa,  bajo  la  inspección  del  acueducto 
municipal, y tres serán para reemplazar cabezotes de los ya instalados y e hidrante 
restante  en  un  punto  a  coordinar.oficio  n°  ma-aam-159-2018por  medio  del 
trámite  12984,  presentado  por  el  señor  alberto  arroyo  carvajal,  presidente  junta 
administrativa  del  colegio  instituto  de  alajuela  y  del  colegio  nocturno  miguel 
obregón lizano, y emitido a la actividad a mi cargo, (se adjunta nota), mediante el 
sistema  integrado  de  servicio  al  cliente,  bajo  el  oficio  ma-ssisc-2220-2018, 
donde nos solicita se reciban en donación un total de seis hidrantes, con todos con 
sus respectivos accesorios, donde dos de estos se instalaran por parte de la junta 
administrativa, bajo inspección del acueducto municipal, tres serán para reemplazar 
cabezotes  de  los  ya  instalados  y  el  hidrante  restante  se  ubicara  en  un  punto  a 
coordinar.  considerando  esta  donación  de  gran  beneficio  para  la  población  de  la 
zona central de alajuela, le solicito muy respetuosamente elevar dicha donación al 
concejo  municipal  para  su  debida  aprobación.”    se  resuelve  aprobar 
recibir  en  donación  un  total  de  seis  hidrantes,  con  los 
respectivos  accesorios,  donde  dos  de  estos  se  instalaran  por 
parte  de  la  junta  administrativadel  colegio  instituto  de 
alajuela  y  del  colegio  nocturno  miguel  obregón  lizano,  bajo 
inspección  del  acueducto  municipal  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo vii. iniciativas 

 
articulo  primero:moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
avalada  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  irene  ramírez  murillo, 
considerando  que:1.-    el  art.  5  del  código  municipal  que  indica  “las 
municipalidades  fomentarán  la  participación  activa,  consciente  y  democrática  del 
pueblo en las decisiones del gobierno local.” 2.- promover la eliminación del uso del 
papel  en  el  concejo  municipal  el  aumento  del  uso  de  las  tecnologías  para  la 
promoción  y  maximización  de  la  transparencia  efectividad  y  seguimiento  de  los 
acuerdos  municipales.  3.-  buscar  el  uso  de  la  tecnología  para  el  aumento  de  los 
controles el personal administrativo, legales y personal técnico necesarios en los procesos de toma de 
decisiones  del  concejo  municipal.  por  tanto  proponemos:  1.-  reservar  el 
presupuesto ordinario 2019  una partida de 60 millones de colones para  la compra 
de:  1.-  dos  pantallas  interactivas  (una  para  el  concejo  municipal  y  otra  para  la 
secretaria del comisiones. 2.- la instalación de cámara de videos que permitan la 

21  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

su 

once 

votos 

obtiene 

dictamen. 

transmisión de las sesiones de concejo tanto en la web, página municipal o redes 
sociales.  3.-  la  compra  de  equipos  tecnologías  compatibles  con  la  red  municipal 
que permitan el seguimiento de acuerdos y la eliminación del uso del papel ya sea 
tabletas tecnológicas, computadoras, portátiles u otro aparato similar.”  
 
licdo denis espinoza rojas 
casualmente  esa  era  la  propuesta,  como  se  había  presentado  una  moción  del 
compañero humberto soto la semana pasada, que fue remitida a hacienda, era que 
se  enviara  esta  a  hacienda.  hay  que  dejar  claro,  esto  es  presupuesto  de  la 
secretaria  de  este  concejo  municipal,  ya  debidamente  aprobado.    lástima  que  la 
semana pasada enviamos esa moción a hacendarios, debimos de haberla aprobado. 
 
se resuelve trasladar a la comisión de hacienda y presupuesto 
positivos. 
para 
definitivamente aprobado.  
 
se retira por el proponente la moción suscrita por sr. luis alfredo guillen 
sequeira,  referente  a  realizar  el  levantamiento  topográfico  de  las  calles,  zonas 
verdes  y  la  planta  de  tratamiento  de  la  comunidad  la  lucha,  distrito  de  san 
antonio.  
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
considerando  que:  la  nota  del  19  de  junio  del  2018  de  la  asociación  de 
desarrollo  integral  la  pradera  de  la  guácima,  señala  varias  necesidades  y 
interés  comunal  y  de  atención  municipal.  por  tanto 
proyectos  de 
proponemos:  a)instar    a  la  administración  a  realizar  una  inspección  a  la 
comunidad y realizar un levantamiento o proyecto de manejo de aguas pluviales en 
la  comunidad  de  la  pradera.  b)  solicitar  a  la  administración  un  informe  sobre  el 
proyecto “construcción de muro y rampa en el área comunal” que sufrió daños por 
parte de la tormenta nate donde se indique si cabe o no la garantía de la obra y el 
costo  de  reparación  de  la zona  impactada. c) instar  a  la fuerza pública a realizar 
mayor  presencia  y  atención  en  la  comunidad  de  la  pradera.”  se  resuelve 
denegar  eximir  del  tramite  de  comision,  obtiene  cero  votos.  y 
se  traslada  a  la  comision  de  obras  y  urbanismo,  obtiene  once 
votos. 
 
articulo  tercero:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
considerando  que:  el  mal  estado  de  la  superficie  de  ruedo  y  la  ausencia  de 
inversión  municipal  para  la  atención  de  las  calles  de  las  urbanizaciones:  1.- 
urbanización villa bonita, san antonio 2.- comunidad san cayetano, san antonio. 
3.- urbanización llanos del molino, alajuela. 4.- urbanización mirasol, san josé. 5.- 
comunidad  la  cañada,  el  roble.  6.-  la  calle  paralela  a  la  rn  1  frente  a  la  zona 
franca bes, la empresa dos pinos hasta rtv. 7.- la calle de la california paralela 
al  aeropuerto  internacional  juan  santamaría.  por  tanto  proponemos:  a) 
instar a la administración a realizar los perfiles de los proyectos para la atención de 
dichas rutas cantonales, y la presupuestación de dichas obras supra mencionadas. 
b) valorar la inducción de la atención de las calles supra mencionadas a través de 
la actividad ordinaria o bien a través de la presupuestación de las modificaciones y 

22  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

presupuesto  ordinario.  exímase  de  trámite  de  comisión.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  obras  y  urbanismo  para  su 
dictamen.  obtiene once votos positivos.  
 
articulo cuarto: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas avalada por sr. 
carlos luis méndez rojas, sra. ligia jiménez calvo, considerando que: el sub 
comité  de  deportes  de  guácima  arriba,  distrito  guácima,  desde  hace  muchos 
realiza actos para celebrar el día de las madres en la cancha de fútbol de lugar y 
este año proyectan realizar "pasa calles" por la denominada calle el bajo del bar la 
venus  hacia  ottos  bar,  el  próximo  15  de  agosto,  iniciando  a  las  8:00  am  con  un 
recorrido aproximadamente de "hora y media".para efectos de realizar la actividad 
que  se  indica  también  se  requiere  en  la  medida  de  las  posibilidades  colaboración 
con  presencia  de  la  policía  municipal.  por  tanto  proponemos:  que  este 
concejo municipal, acuerde:autorizar realizar el "pasa calles" solicitado por el sub 
comité  de deportes  de guácima arriba,  en  calle  el  bajo(bar  la venus  hacia  ottos 
bar),  próximo  15  de  agosto  del  2018,  con  un  horario  de  8:00  ama  10:00 
am.solicitarle a la administración de esta municipalidad en la medida de lo posible 
colaborar con la presencia de la policía municipal.solicitarle las jefaturas cantonales 
de la fuerza pública y policía de tránsito, en la medida de lo posible colaboren con 
presencia  de  funcionariado  a  su  cargo  en  el  desarrollo  del  evento.  adjunto  carta 
solicitud. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme.”  
 
licdo denis espinoza rojas 
un pasacalles, no importa que vaya a la comisión donde la quieran enviar, si hay un 
dictamen no se en cuántos días, sino para decirle a los organizadores que mejor no 
preparen absolutamente nada. 
 
receso   al ser las 19:57 
reinicia                   20:02 
 
licdo denis espinoza rojas 
un proyecto de calles es diferente, es un pasacalle, no se le está pidiendo ninguna 
retribución  económica  a  esta  municipalidad  y  a  mí  me  gustaría  que  le  pongamos 
atención a cuando hay eventos masivos en el parque viva que nos saturan la calle 
del bajo, ahí sí deberíamos de ponerle atención, porque un pasacalles de una hora, 
le agradezco a  don leslye  que  pidiera el receso,  pero enviarlo  a una  comisión  eso 
es  sacarse  el  clavo,  porque  hoy  he  hablado  más  de  la  cuenta  posiblemente  este 
servidor, como soy el proponente de la moción, hay que sacarse el clavo con denis 
espinoza. 
 
se  somete  a  votación  eximir  de  tramite  de  comisión  y  obtiene 
seis  votos  positivos,  no  alcanza  la  mayoría  conforme  la 
normativa municipal, 2.- se resuelve trasladar a la comisión de 
cultura para su dictamen en plazo de 8 días. obtiene 11 votos. 
 
articulo  quinta  :  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas  avalada  por 
sr. carlos luis méndez rojas, sra. ligia jiménez calvo, sr. glen rojas morales, sra. 
daniela córdoba quesada, sr. marvin venegas meléndez, sra. gloxinia araya pérez, 

23  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

sra.  mercedes  morales  araya  considerando  que:  1.-  este  concejo  municipal, 
solicito a la administración de esta municipalidad, mediante acuerdo notificado por 
medio  del  oficio  ma-scm-982-2017,  "informe  referente  al  monto  percibido  por 
concepto  de  impuestos  y  tasas  desde  que  inició  operaciones  el  parque  viva  a  la 
fecha".a  la  fecha  no  se  tiene  respuesta  del  acuerdo  indicado  en  el  considerando 
anterior.por  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde, 
nuevamente solicitarle a la administración de esta municipalidad, en un plazo de 15 
días:informe referente al monto percibido por concepto de impuestos y tasas desde 
que  inició  operaciones  el  parque  viva  a  la  fecha.exímase  de  trámite  de  comisión. 
acuerdo firme. 
 
 ausente  con  permiso  lic.  leslye  bojorges  león  entra  en  la  votación 
sra. mayela segura barquero. 
 
se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la 
moción  y trasladar a la  administración  para  que  dictamine  en  plazo 
15 días, con copia a comisión de hacienda y presupuesto. obtiene diez 
votos  positivos,  un  voto  negativo  de  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez. 
 
articulo  sexto:    moción  a  solicitud  de  sr.  glenn  rojas  morales,  avalada  por 
lic. humberto soto herrera, lic. denis espinoza rojas, sra. xinia araya pérez, lic. 
josé  luis  pacheco  considerando  que:  1-el  grupo  folklórico  "con  alma  de 
ticos" de la escuela enrique pinto fernández, distrito san rafael, han sido personas invitadas 
a participar en el ii festival infantil de danza folklórica "pequeños danzantes" a 
realizarse del 28 al 30 de septiembre del 2018 en el municipio de tecámac, estado 
de  méxico.2.-  dicho  grupo  folklórico  desea  que  concejo  municipal,  otorgue 
representación  municipal  y  oficialidad  para  participar  en  el  festival  indicado  en  el 
considerando  anterior  de  esta  iniciativa.3.-para  participar  en  dicho  evento  no 
requieren  colaboración  económica  en  efectivo  de  esta  municipalidad,  pero  si  en 
especies  con  la  donación  de  60  camisetas  que  podrían  llevar  el  escudo  de  la 
municipalidad.por  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal,  acuerde 
autorizar la representación municipal la participación de grupo folklórico "con alma 
de  ticos"  de  la  escuela  enrique  pinto  fernández,  distrito  san  rafael,  en  el  ii 
festival infantil de danza folklórica "pequeños danzantes" a realizarse del 28 al 
30 de septiembre del 2018 en el municipio de tecámac, estado de méxico y solicitar 
a la administración colaborar con la donación de 60 camisetas que lleven el escudo 
(logo) de la municipalidad. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme.” 

se  somete  a  votación  eximir  de  tramite  de  comisión  y  obtiene 
seis  votos  positivos,  no  adquiere  la  votacion  necesaria  2/3 
partes. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  cultura  para  su 
dictamen  en  plazo  8  días.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo  de sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez.  adquiere 
firmeza con la misma votación. 
 

24  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

ruta 
nacional n°. 124 
nacional n°. 122 
nacional n°. 122 
cantonal código n°. 2-01-079-00 
cantonal código n°. 2-01-050-00 
cantonal sin código 

articulo sétimo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas avalada por sr. 
carlos  luis  méndez  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvo,  sr.  glen  rojas  morales,  sra. 
daniela  córdoba  quesada,  sr.  marvin  venegas  meléndez,  sra.  glodxinia  araya 
pérez, sra. mercedes morales araya considerando que: los distritos guácima, 
san  antonio  y  san  rafael  de  este  cantón,  por  ser  impactados  por  las  rutas 
nacionales n2. l(autopista bernardo soto alfaro) y 27(san josé-caldera), son muy 
atractivos  para  los  inversionistas,  por  lo  que  se  viene  generando  un  acelerado 
crecimiento  residencial  y  comercial,  lo  que  en  buena  hora  aporta  recursos 
económicos a esta municipalidad y en buena medida al gobierno de la república. el 
crecimiento  en  los  distritos  en  mención  aumentara  con  la  consolidación  de 
proyectos  país,  como  son  el  proyecto  san  josé-san  ramón  y  la  ampliación  de  la 
carretera  san  josé-caldera.dicho  crecimiento  residencial  y  comercial,  también 
genera un significativo incremento en el flujo vehicular para los distritos indicados, 
dicho  sea  de  paso,  en  una  red  vial  nacional  y  cantonal,  en  su  mayoría  bastante 
deteriorada,  situación  que  no  es  equitativa  con  el  crecimiento  indicado.algunos 
puentes  de  la  red  vial  nacional  y  cantonal  que  sirven para  comunicar  los  distritos 
san antonio, san rafael y guácima, requieren ser reconstruidos y ampliados, como 
son los siguientes: 
 
puente 
sobre el río ciruelas 
sobre el río ciruelas 
sobre el río segundo 
sobre el río ciruelas 
sobre el río ciruelas 
quebrada las mercedes 
 
4-tambien  se  viene  insistiendo  en  la  creación  de  nuevas  rutas,  con  propuestas 
planteadas y pese a sendos de acuerdos de este concejo municipal, a la fecha no se 
han  concretado.en el  distrito guácima,  como  es  ya  conocido  se ubica el  centro de 
eventos denominado parque viva,  "primer recinto  en  centroamérica que reúne un 
anfiteatro,  un  centro  de  eventos  y  un  circuito  de  competencias,  diseñados  y 
construidos para  revolucionar, de forma  sostenible,  las experiencias en la región". 
por  su  naturaleza,  los  eventos  que  se  efectúan  en  parque  viva,  incrementan 
significativamente la presencia vehicular en los distritos guácima, san rafael y san 
antonio,  en  especial  en  los  eventos  masivos  generando  grandes  "presas"  ya  que 
como  se  ha  indicado la red vial nacional  y cantonal no cuenta  con las  condiciones 
requeridas y además carecen en su mayoría de infraestructura para el desfogue de 
las  aguas  pluviales,  peatonal  y  señalización  horizontal,  vertical  y  luminosa.ei 
crecimiento  en  nuestros  distritos,  por  lo  general  es  positivo  ya  que  dependiendo 
reactiva la economía y genera recursos "frescos" a las instituciones encargadas de 
prestar  servicios,  sin  embargo  las  instituciones  responsables  del  otorgamiento  de 
los permisos para que se puedan desarrollar actividades comerciales y residenciales 
son  las  llamadas  a  promover  directa  o  indirectamente  el  desarrollo  de  nuestras 
comunidades  según  sus  requerimientos  ya  que  el  crecimiento  debe  ser  una 
herramienta al servicio del desarrollo, proceso en el cual la empresa privada puede 
colaborar  como  parte  del  programa  de  responsabilidad  empresarial,  por  ende 
generar calidad de vida de manera integral a los población y visitantes de nuestras 
comunidades.por  lo  tanto  proponemos:que  este  concejo  municipal, 

ubicación 
ciruelas-rincón chiquito 
tejar-ei coco 
el coco-san rafael 
roble-urbano 
roble-rincón herrera 
nuestro amo-hacienda pital 

25  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

acuerde respetuosamente solicitarle:al ministro de obras públicas y transportes, al 
director  ejecutivo  del  consejo  nacional  de  vialidad  y  a  la  administración  de  esta 
municipalidad, de acuerdo a los considerandos expuestos y según sus competencias 
dar  prioridad  a  la  solución  de  la  problemática  vial  de  los  distritos  citados.  por 
supuesto lo  anterior si dejar de atender  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas necesidades ya que el  tema vial, es 
un tema a nivel cantonal y nacional.copia: concejos de distritos: san rafael, san 
antonio  y  guácima.exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”    se 
resuelve trasladar a la comisión de obras y urbanismo para su 
dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo octavo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas avalada por sr. 
carlos  luis  méndez  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvo,  sr.  glen  rojas  morales,  sra. 
daniela  córdoba  quesada,  sr.  marvin  venegas  meléndez,  sra.  glodxinia  araya 
pérez,  sra.  mercedes  morales  araya  considerando  que:  la  calle,  según 
inventario de la red vial cantonal código número 083, ubicada entre el coco y san 
rafael,  se  encuentra  abandonada  e  intransitable  ya  que  hace  varios  el  puente 
localizado en  dicha  ruta  colapso  y  a  la  fecha  no  se  ha  sustituido.rehabilitar  dicha 
calle,  seria  restablecer  un  importante  conector  vial  entre  el  coco,  por  calle  la 
candela con san rafael por calle la cañada y de esta por calle loma linda con la 
ruta  nacional  n°.  122(sector  de  la  panasonic).dicha  ruta  al  norte  también  se 
comunicaría  con  la  autopista  general  cañas  y  bernardo  soto  por  la  zona  del 
aeropuerto juan santamaría, y por el sur con la radial santa ana y belén.por lo 
tanto proponemos:que este concejo municipal, solicitarle a la administración 
de esta municipalidad, realizar las gestiones correspondientes en aras de rehabilitar 
lo  antes  posible  la  calle  de  la  red  vial  cantonal  código  número  083,  de  ser 
necesario  coordinar  con  actores  externos  a  efectos  de  que  colaboren  en  su 
restablecimiento y así lograr conector vial el coco-cañada, con la ruta nacional n°. 
122 por el sector de la panasonic.copia: ministro de obras públicas y transportes 
concejo de distrito guácima y san rafael asociación de desarrollo integral el coco 
asociación  de  desarrollo  integral  san  rafael  subproceso  de  gestión  vial  exímase 
de  trámite  de  comisión  acuerdo  firme.”  se  resuelve  1.-trasladar  a  la 
junta  vial  2.-  comisión  de  obras  y  urbanismo  y  3-  a  la 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 

capitulo viii.  varios 

 
articulo primero: oficio codea jd-185-2018, suscribe esteban sirias avilés, 
secretario  junta  directiva,  dice  “por  medio  de  la  presente  procedo  a  transcribir 
acuerdo de junta directiva de la sesión extraordinaria no. 03-2018 del 28 junio del 
2018, donde se toma el siguiente acuerdo:acuerdo no. 292: se acuerda solicitar al 
concejo  municipal  el  nombramiento  de  un  miembro  ad-hoc  para  conocer  lo 
relacionado  con  el  procedimiento  administrativo  en  contra  del  lic.  pedro  alvarado 
montero.  se  aprueba  con  2  votos  a  favor.  acuerdo  en  firme.  la  señora  sandra 
vargas  campos.”se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  jurídicos 
para  analicen  la  solicitud  conforme  el  marco  legal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

26  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

capitulo ix. asuntos de la presidencia  y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 

 
articulo primero: se resuelve aprobar alterar el orden del día 
y  el  fondo,  solicitar  a  la  auditoría  municipal  realizar  una 
investigación  que  abarque  cada  una  de  las  acusaciones  que 
hace  la  licda.  guillén.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente  aprobado.  señala  el  oficio  ma-a-2654-2018  de  la  msc 
laura maría chaves quirós, alcaldesa municipal. como ha sido de conocimiento de 
muchas personas, en días recientes se ha hecho circular por parte de la licda. ana 
patricia  guillén, un video en el  cual  hace una reseña  sobre  el cobro que realiza  la 
municipalidad  por  el  tema  aceras  en  mal  estado,  indicando  que  esas  multas  son 
ilegales. en el mismo video, señala que tiene en sus manos, un documento con el 
cual el sr. roberto thompson chacón, ex alcalde de esta municipalidad, "exonera" 
del pago de multas por aceras a mi persona, e incluso muestra una fotografía de la 
vivienda donde habito con mi familia. señala la licda. guillén que don roberto "me 
perdonó"  el  cobro  de  esa  multa.siendo  que  lo  anterior,  conlleva  situaciones  que 
deben ser investigadas, para verificar la transparencia de todo lo acontecido con la 
propiedad  de  mi  esposo  y  en  la  cual  habita  mi  familia;  así  como  de  la  propia 
municipalidad, le solicito al concejo municipal que proceda a tomar acuerdo, en el 
que le soliciten a la auditoría municipal realizar una investigación que abarque cada 
una de las acusaciones de la licda. guillén.” 
 
licdo humberto soto herrera 
en  buena  hora  cuando  se  hacen  ese  tipo  de  situaciones  y  cuando  se  habla  de 
personas  y  familias  es  bueno  demostrar  que  las  cosas  no  son  como  se  dicen 
muchas veces. laura te felicito por la decisión, me parece que es lo más acertado 
en aras de limpiar tu nombre y el de tu familia, me parece que es lo más acorde lo 
que has hecho esta noche hoy. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
en aras de la transparencia y de la rendición de cuentas de cara a la ciudadanía he 
votado  afirmativamente  dicha  investigación  y  así  como  bien  lo  indica  el  señor 
regidor, felicitar a la señora alcalde, por tener la iniciativa de ser ella misma la que 
solicite la apertura de esta investigación, eso demuestra la transparencia y la altura 
que se quiere tener por parte de la administración y de este concejo, ojalá esto sea 
notifica  en  alajuela,  que  todos  y  todas  estamos  dispuestos  a  rendir  cara  a  la 
ciudadanía a partir de los órganos legales competentes. 
 
receso      20:23 
reinicia   20:30 
 
articulo segundo: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los  once  regidores  y  definitivamente,  se  modifica  el  orden  de  la  agenda  para 
conocer  moción  suscrita  por  luis  alfredo  guillen  sequeira,  presidente  municipal. 
considerando: convocar a la segunda sesión extraordinaria el día jueves 19 de 
julio del 2018, a  las 18 hrs  en  el salón de sesiones del 2do  piso de  la casa  de  la 
cultura, para atender los siguientes temas y audiencias:1-asociación de desarrollo 
integral  de  san  rafael,  denuncia  irregularidades  y  anomalías,  en  relación  al 

27  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

proyecto  mejoras salón  multiusos  urbanización  sacramento.  2-concejo  de  distrito 
de  san  rafael,  temas  de  interés  y  reglamento  de  participación.  y  para  la  sesión 
extraordinaria  del  26  de  julio  del  2018,  se  atenderá  1.-  a  ing.  félix  ángulo 
márquez, coordinador del subproceso de gestión ambiental, referente al programa 
de  gestión  ambiental  institucional  (pgai).  2.-  atenderá  a  los  representantes 
parque  viva:    rendición  cuentas  realizadas  en  el  distrito.  por  tanto:  se 
aprueba sesionar extraordinariamente el día jueves 19 de julio del 2018 a la misma 
hora  y  lugar  y  conocer  lo  referenciado  en  el  considerando  de  cita.  exímase  del 
trámite de  comisión y désele acuerdo firme.” con  la  dispensa  se  resuelve 
sesionar  extraordinaria  para  el  19  de  julio  y  para  el  26  de 
julio  2018.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  

articulo tercero: oficio ma-sco-44-2018 suscribe víctor hugo solís campos, 
coordinador  de  la  comisión  de  obras  públicas  del  concejo  municipal  en  reunión 
celebrada a las dieciséis horas treinta y siete minutos del día lunes 16 de julio del 
2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. isabel brenes ugalde, licdo. denis 
espinoza rojas, licdo. josé luis pacheco murillo y el sr. víctor hugo solís campos, 
coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  asesor  de  la  comisión:  ing. 
jorge  mario  álvarez  fuentes.  y  los  señores:  mauricio  rojas  villalobos  y  laura 
aguilera artavia de industria alimenticias de costa rica s.a. transcribo artículo nº 
1,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  14-2018  del  día  lunes  16  de  julio  del  2018. 
artículo primero: se conoce el oficio ma-a-2499-2018 de la alcaldía municipal, 
con  relación a la  respuesta al oficio  ma-sco-10-2018,  el cual remite el  oficio ma-
aap-644-2018 de la actividad de alcantarillado pluvial, referente a la evacuación de 
las aguas llovidas del condominio lankaster por laguna de retardo del condominio 
colinas  del  viento.  transcribo  oficio  que  indica:en  atención  al  término  de  su 
solicitud  de  brindar  respuesta  al  oficio  nº  ma-sco-10-2018  le  remito  el  informe 
rendido al efecto a solicitud de la alcaldía por la actividad de alcantarillado pluvial 
emitido  por  el  coordinador  ing.  lawrence  chacón  soto.  atentamente,  msc.  laura 
maría  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal.oficio  ma-aap-644-2018  de  la 
actividad  de  alcantarillado  pluvial:  con  respecto  al  informe  solicitado 
mediante  el  oficio  de  referencia  debo  señalar  que  este  servidor  realizó  la  revisión 
del  expediente  del  proyecto  “colinas  del  viento”  y  efectivamente  el  área  del 
condominio  lankaster  estaba  contemplada  dentro  del  estudio  y  elaboración  de  la 
laguna  de  retención  del  proyecto  original,  motivo  por  el  cual  a  nivel  de  capacidad 
no  existen  inconveniente  para  soportar  el  nuevo  caudal  (condominio  lankaster). 
por otra parte, debo señalar que ante el estado en el cual se encuentra la laguna de 
retención (maleza, sedimentos, etc.),  no se recomienda  la aprobación  hasta  tanto 
se  realice  el  mantenimiento,  para  lo  cual  se  requeriría  de  una  contratación  de 
maquinaria, ya que disponemos de la misma. finalmente me permito indicar que si 
el  desarrollador  desea  colaborar  brindándole  el  mantenimiento  de  la  laguna  de 
retención  no  existiría  ninguna  inconveniente  para  aprobar  el  visto  bueno  de 
desfogue  pluvial.  sin  más  por  el  momento,  se  despide  de  usted,  ing.  lawrence 
chacón soto, coordinador de la actividad de alcantarillado pluvial. notificación: 
sr. 
electrónicos: 
rojasvillalobos@hotmail.com/laura.aguilera@grupofarocr.com.  por  tanto:  esta 

villalobos, 

correos 

jorge 

rojas 

28  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1-aprobar  la 
evacuación de las aguas llovidas de nuestro condominio lankaster, a la laguna de 
retardo  que  se  construyó  en  el  residencial  colinas  del  viento,  dejando  claro  que 
industria  alimenticias  de  costa  rica s.a  se  compromete a realizar la  limpieza y el 
mantenimiento de la laguna. 2-solicitar a la administración municipal para que por 
medio  de  la  actividad  de  alcantarillado  municipal  se  proceda  a  supervisar  este 
acuerdo  y  posteriormente  presentar  un  informe  a  esta  comisión  al  respecto. 
obtiene  03  votos  positivos:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  licdo.  denis 
espinoza rojas y el sr. víctor hugo solís campos. ausente: licdo. josé 
luis pacheco murillo. adquiere firmeza con la misma votación.”  
se  resuelve  acoger  y  aprobar  la  evacuación  de  las  aguas 
llovidas del condominio lankaster, a la laguna de retardo que 
se  construyó  en  el  residencial  colinas  del  viento,  dejando 
claro  que  industria  alimenticias  de  costa  rica  s.a  se 
compromete  a  realizar  la  limpieza  y  el  mantenimiento  de  la 
laguna. 2-solicitar a la administración municipal para que por 
medio de la actividad de alcantarillado municipal se proceda a 
supervisar  este  acuerdo.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 

articulo  cuarto:  oficio  ma-scaj-70-2018,  suscrito  por  licdo  josé  luis 
pacheco  murillo,  coordinador  de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quince  minutos  del  día 
miércoles  11  de  julio  del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licdo. 
denis espinoza rojas y el licdo. josé luis pacheco murillo, coordinador. además se 
contó con la asistencia del sr. josé barrantes sánchez, síndico y el bach. nathanael 
mejía zamora, asesor de la alcaldía municipal.transcribo artículo nº 2, capítulo iii 
de  la  reunión  nº  10-2018  del  día  miércoles  11  de  julio  del  2018.  artículo 
segundo:  esta  comisión  acuerda:  solicitar  al  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira, 
presidente del concejo municipal remitir a los síndicos propietarios el orden del día 
digital  de  las  sesiones  del  concejo  municipal.  obtiene  02  votos  positivos: 
licdo.  denis  espinoza  rojas  y  el  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo. 
adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  acoger  el 
informe.obtiene  once  votos 
positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-sceim-17-2018  suscribe  el  ing.  roy  delgado 
alpízar  coordinador  de  la  comisión  especial  invu-municipalidad  de  alajuela,  en 
reunión  celebrada  el  día  jueves  05  de  julio  del  2018  a  las  diez  horas  con  quince 
minutos en la oficina de la secretaría de comisiones municipales. con la asistencia 
de  los  señores  quienes forman parte  de  esta  comisión:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis 
alfredo  guillén  sequeira,  ing.  juan  manuel  castro  alfaro,  top.  william  rodríguez 
marín,  arq.  alonso  cruz  monge  y  el  ing.  roy  delgado  alpízar,  coordinador. 
asesoría:  top.  ramón  enrique  segura  lópez  y  el  ing.  félix  ángulo  márquez. 
funcionaria  municipal:  licda.  guisselle  alfaro  jiménez,  coordinadora  del 
subproceso  de  atracción  de  inversiones.transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  i  de  la 
reunión nº 03-2018 del día jueves 05 de julio del 2018.artículo primero: esta 

29  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

comisión  acuerda:  considerando  que:que  el  reglamento  para  el  control  nacional 
de fraccionamientos y urbanizaciones del invu según apartado n° ii.2.1 relativo a 
fraccionamientos, define las condiciones urbanísticas y personal técnico indispensables para 
permitir los  fraccionamientos.   para el  caso  específico de los  fraccionamientos  con 
acceso  por  servidumbre  de  paso,  dicha  reglamentación  permite  para  casos 
calificados  la subdivisión  de  lotes mediante  dicha calidad de accesos, siempre  que 
se  cumplan  diversos  requisitos,  definiéndose  aspectos  como  el  ancho  mínimo, 
número  de  lotes  a  segregar  y  longitud  máxima  de  la  servidumbre.  que  dichas 
servidumbres  de  paso  solamente  permitirán  acceso  a  segregaciones  de  lotes  de 
vivienda  unifamiliar  y  un máximo de 6  lotes para  una servidumbre  de seis metros 
(6,00  m)  de  ancho.  que,  para  el  caso  de  condominios,  la  ley  reguladora  de  la 
propiedad en condominio establece diversos anchos de servidumbre que van de los 
7 m a los 17 m, e incluso más, según el número de filiales y su destino o propósito. 
que  el  plan  regulador  del  cantón  de  alajuela  publicado  en  el  diario  oficial  la 
gaceta n° 182 del 17 de septiembre del 2004 establece en sus artículos 185 y 186 
establecen  diversas  condiciones  personal técnico  a  cumplir  para  el  caso  de  segregaciones, 
específicamente indican lo siguiente: 
“artículo 185. se permitirán las servidumbres urbanas en las subzona de servicios 
mixtos  comerciales,  mixtos  comerciales-residenciales  y  corredores  urbanos 
municipales y distritales, siempre y cuando se reserve un área comunal de acuerdo 
con  lo  establecido  en  la  ley  de  planificación  urbana,  conformando  unidades 
vecinales. las servidumbres no excederán los 60 metros lineales de longitud y las 6 
unidades habitacionales por servidumbre.artículo 186. toda segregación mayor de 
2.500 m2, en cualquier área urbana, debe ceder el 10 %, para los usos comunales 
y  de  zonas  verdes,  como  mínimo  del  área  a  segregar.”que  el  artículo  ii.2.1  del 
reglamento  para  el  control  nacional  de  fraccionamientos  y  urbanizaciones  indica 
que,  para  casos  calificados  cuando  por  la  ubicación  o  dimensión  del  terreno  se 
demuestre  que  es  imposible  fraccionar  con  acceso  adecuado  a  vías  públicas 
existentes, el invu y los municipios podrán admitir la subdivisión de lotes mediante 
servidumbres  de  paso,  siempre  que  se  cumplan  los  requisitos  al  efecto.que  la 
comisión  invu  –  municipalidad  tiene  dentro  de  sus  funciones  la  interpretación  de 
normas del reglamento para la decisión final y, con base en lo anterior, se tomará 
un  acuerdo  municipal  basado  en  el  dictamen  de  dicha  comisión.que,  según 
transitorio ii de la ley de planificación urbana 4240, el invu dictará las normas de 
desarrollo relativas a las materias a que se refiere el artículo 21 de dicha ley. podrá 
además,  confeccionar  los  planes  reguladores  y  delimitar  los  distritos  urbanos  y 
demás áreas sujetas a control urbanístico, en tanto las municipalidades no hubieren 
promulgado  en  la  respectiva  materia,  o  parte  de  ella,  sus  propias  disposiciones 
locales  con  ajuste  a  esta  ley.que  según  dictámenes  c116-94  c243-2008,  c-206-
2017  y  c-258-2017  de  la  procuraduría  general  de  la  república,  la  dirección  de 
urbanismo  del  invu  tiene  la  competencia  para  examinar  y  visar  los  planos  de 
fraccionamientos  con  fines  urbanísticos  con  anterioridad      su  eventual  aprobación 
por parte de las  municipalidades.por lo tanto, proponemos:en  apego  a las 
competencias  de  la dirección del invu y la  municipalidad en materia de visado de 
planos  de  fraccionamientos  con  acceso  por  servidumbre  de  paso,  tomando  en 
consideración  que  el  reglamento  del  plan  regulador  en  sus  artículos  185  y  186 
establece algunos lineamientos a respetar en el caso de segregaciones con acceso 
por servidumbre, tales como la longitud máxima de 60 metros y el número máximo 

30  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

lotes 

de unidades a segregar, pero que quedan sin definir algunos aspectos tales como el 
ancho  y  el  número  de  lotes  a  segregar  con  respecto  al  ancho,  considerando  las 
potestades  que  según  artículo  7.2  del  reglamento  del  plan  regulador  se  le 
confieren  a  la  comisión  invu-  municipalidad,  para  toda  autorización  de  visado  de 
planos  con  acceso  por  servidumbre  para  uso  residencial,  se  deben  cumplir  las 
siguientes condiciones: 1.- contar con la disponibilidad de servicios indispensables 
(agua  potable).2.-  contar  con  un  sistema  de  evacuación  de  aguas  residuales,  de 
existir en la zona.3.- la servidumbre se aceptará en terrenos especiales en que por 
su  ubicación  o  dimensión  se  demuestre  que  es  imposible  fraccionar  con  acceso 
adecuado  a  vías  públicas  existentes,  utilizándose  preferentemente  para  casos  en 
que ya existan viviendas en el  lote.4.-  no estar  afectado por zonas de protección, 
condiciones  geológicas  o  zonas  de  riesgo  establecidas  en  el  mapa  de  zonificación 
del  plan  regulador.  5.-  el  tamaño  de  los  lotes  resultantes  del  fraccionamiento 
deberá  tener  las  dimensiones que  dicte  cada  zonificación,  según  su  ubicación  con 
respecto al mapa de zonificación del plan regulador. 6.- en subdivisiones hasta de 
tres (3) lotes para vivienda unifamiliar, se tendrá una servidumbre de tres metros 
(3,00 m.) de ancho. de éstos, noventa centímetros (0,90 m.) corresponderán a la 
acera. la longitud de una servidumbre de acceso a lotes interiores no excederá de 
60 metros. la materialización de la servidumbre quedará sujeta a lo que establecen 
las leyes y los reglamentos.   7.- por cada lote adicional para vivienda unifamiliar se 
requiere  un  metro  (1,00  m.)  adicional  en  el  ancho  de  la  servidumbre,  hasta 
completar  seis  metros  (6,00  m.)  de  ancho  para  seis  (6)  lotes.8.-  frente  a 
servidumbres solamente  se  podrá  segregar  un  máximo de seis (6)  lotes.9.- todos 
los 
las  medidas 
reglamentarias.  el  área  de  la  servidumbre  no  será  computable  para  efectos  de 
cálculo  del  área  mínima  de  lote  y  sobre  ella  no  podrán  hacerse  construcciones, 
salvo  las  de  tapias.10.-  la  segregación  autorizada  frente  a  servidumbre,  en  los 
términos  de  los  artículos  anteriores,  implica  que  la  entrada  a  los  lotes  será 
considerada  servidumbre  de  paso  común  y  en  todo  momento  para  cualquier 
autoridad  o  funcionariado  de  las entidades  encargadas  a  prestar  servicios  públicos, 
de cualquier índole, así como de aquél a las que corresponde el control urbanístico 
municipal,  de  seguridad  pública,  salud,  bomberos  y  cualquier  otro  similar.  no 
obstante,  en  cuanto  a  servidumbres,  ni  la  municipalidad,  ni  ninguna  institución 
pública  tienen  obligación  de  darles  mantenimiento,  ni  de  prestar  servicios  en  los 
lotes  interiores.11.-  para  el  caso  de  servidumbres  agrícolas,  estas  se  regirán  de 
acuerdo a lo que establece el plan regulador para esos casos. basado en el hecho 
de  que  el  plan  regulador  de  alajuela  vigente  regula  la  autorización  de 
segregaciones  por  servidumbres,  y  que  dicho  plan  regulador  fue  aprobado  por  el 
invu y en concordancia con el transitorio ii de la ley de planificación urbana no. 
4240,  se  le  recomienda  al  honorable  concejo  municipal  indicar  al  subproceso  de 
planificación  urbana  no  solicitar  la  autorización  del  invu  para  la  aprobación  de 
visados de planos  cuyo acceso  indica  esta condición y  sujetarse  a los puntos aquí 
señalados y a lo establecido en el plan regulador. obtiene 06 votos positivos: 
ing.  roy  delgado  alpízar,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo 
guillén  sequeira,  ing.  juan  manuel  castro  alfaro,  top.  william 
rodríguez marín y el arq. alonso cruz monge. adquiere firmeza con la 
misma  votación.”  se  resuelve  acoger  el  informe  e  indicar  al 
la 
subproceso  de  planificación  urbana  no  solicitar 

las  subdivisiones,  deberán 

resultantes  de 

tener 

31  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

autorización del invu para la aprobación de visados de planos 
cuyo  acceso  indica  esta  condición  y  sujetarse  a  los  puntos 
aquí señalados y a lo establecido en el plan regulador. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo sexto: oficio ma-sceim-20-2018 suscribe el ing. roy delgado alpízar 
coordinador  de  la  comisión  especial  invu-municipalidad  de  alajuela,  en  reunión 
celebrada el día jueves 05 de julio del 2018 a las diez horas con quince minutos en 
la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales.  con  la  asistencia  de  los 
señores  quienes forman parte  de  esta  comisión:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo 
guillén  sequeira,  ing.  juan  manuel  castro  alfaro,  top.  william  rodríguez  marín, 
arq. alonso cruz monge y el ing. roy delgado alpízar, coordinador. asesoría: top. 
ramón  enrique  segura  lópez  y  el  ing.  félix  ángulo  márquez.  funcionaria 
municipal:  licda.  guisselle  alfaro  jiménez,  coordinadora  del  subproceso  de 
atracción de inversiones.transcribo  artículo  nº 5,  capítulo  i de la reunión  nº  03-
2018  del  día  jueves  05  de  julio  del  2018.artículo  quinto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  que  cuando  se 
solicite  la  verificación  de  ubicación  o  existencia  de  una  naciente  y  su  radio  de 
protección,  se  procederá  para  la  emisión  del  uso  de  suelo  respectivo  el  siguiente 
procedimiento: presentar montaje de la finca en el mapa del plan regulador, con la 
ubicación  de  la  naciente  cuestionada  y  la  afectación  del  radio  de  protección  a  la 
propiedad de interés.adjuntar informe certificado de inspección realizada en la zona 
por el  subproceso  gestión  ambiental.  presentar  informe  de  la  dirección  de  aguas 
del ministerio de ambiente y energía (minae), donde haga constar según registros, 
en  los  puntos  de  los  que  se  suponía  la  existencia  de  las  nacientes  en  la  finca  en 
estudio.en  el  caso  no  de  existir  la  naciente  señalada,  el  área  que  queda  con 
zonificación  indeterminada,  adoptará  el  uso  de  suelo  predominante,  en  la  zona 
adyacente  al  radio  equivocado  y  de  menos  afectación  al  propietario  del  inmueble 
buscando  la  homogenización  de  la  zona.      en  caso  de  un  error  de  ubicación  de 
coordenadas con respecto al mapa de zonificación del plan regulador o informes de 
la dirección de agua del minae, deberá presentar montaje de la finca en el mapa 
del  plan  regulador,  con  la  ubicación  real  de  la  naciente,  según  levantamiento 
georreferenciado, firmado por un profesional en topografía, así como su respectivo 
radio  de  protección  indicado  en  dicho  montaje,  para  determinar  la  verdadera 
afectación  sobre  la  propiedad  en  cuestión.  obtiene  06  votos  positivos:  ing. 
roy  delgado  alpízar,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo 
guillén  sequeira,  ing.  juan  manuel  castro  alfaro,  top.  william 
rodríguez marín y el arq. alonso cruz monge. adquiere firmeza con la 
misma  votación.”se  resuelve  acoger  el  informe.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-sceim-21-2018  suscribe  el  ing.  roy  delgado 
alpízar  coordinadorde  la  comisión  especial  invu-municipalidad  de  alajuela,  en 
reunión  celebrada  el  día  jueves  05  de  julio  del  2018  a  las  diez  horas  con  quince 
minutos en la oficina de la secretaría de comisiones municipales. con la asistencia 
de  los  señores  quienes forman parte  de  esta  comisión:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis 
alfredo  guillén  sequeira,  ing.  juan  manuel  castro  alfaro,  top.  william  rodríguez 
marín,  arq.  alonso  cruz  monge  y  el  ing.  roy  delgado  alpízar,  coordinador. 

32  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

asesoría:  top.  ramón  enrique  segura  lópez  y  el  ing.  félix  ángulo  márquez. 
funcionaria  municipal:  licda.  guisselle  alfaro  jiménez,  coordinadora  del 
subproceso  de  atracción  de  inversiones.transcribo  artículo  nº  6,  capítulo  i  de  la 
reunión  nº  03-2018  del  día  jueves  05  de  julio  del  2018.artículo  sexto:  esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  que  la 
presente comisión analice los casos de interés público, social y en donde pese una 
solicitud  expresa  judicial.  obtiene  06  votos  positivos:  ing.  roy  delgado 
alpízar,  sra.  isabel  brenes ugalde, sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira, 
ing. juan manuel castro alfaro, top. william rodríguez marín y el arq. 
alonso  cruz  monge.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se 
resuelve  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  oficio  ma-sceru-04-2018  suscribe  el  ing.  roy  delgado 
alpízar  coordinadorde  la  comisión  especial  de  renovación  urbana  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las  dieciséis horas con cuarenta  y cinco  minutos 
del  día  jueves 05 de  julio  del  2018,  en  la oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  rosario  fallas 
rodríguez,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  de  la  prof.  flora  araya 
bogantes)  y  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  coordinador.  asesoría:ing.  roy 
delgado  alpízar,  ing.  lawrence  chacón  soto  y 
la  licda.  silvia  castillo 
pereira.transcribo artículo nº 4, capítulo i de la reunión nº 02-2018 del día jueves 
05  de  julio  del  2018.  artículo  cuarto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo municipal,  aprobar la  aplicación del  reglamento  de  renovación 
urbana del invu en los proyectos de vivienda mencionados en el transitorio 5) del 
plan  regulador  urbano  del  cantón  central  de  alajuela  y  en  el  anexo  nº  01 
“precarios  del  cantón  central  de  alajuela”  del  plan  de  desarrollo  cantonal  de 
alajuela  “alajuela  cantón  inclusivo  y  solidario”  2013-2020.  obtiene  03  votos 
positivos:  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  sra.  rosario  fallas 
rodríguez  y  el  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  de  la  prof. 
flora araya bogantes). adquiere firmeza con la misma votación. 
se  resuelve  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo x. correspondencia 

 
articulo  primero:  sra.  seidy  bravo  coto,  comité  de  seguridad  que  dice 
“solicitamos incluir nuestra comunidad de monserrat, en el proyecto alajuela ciudad 
segura.el motivo  es  que  en  los últimos años, ha aumentado  considerablemente  la 
delincuencia en nuestra comunidad, empeorando aún más desde que se construyó 
el  centro  comercial,  city  mall.agradecemos  nos  puedan  colaborar  para  poder 
aprovechar  tan  importante  herramienta,  agregamos  que  contamos  con  un  comité 
de  seguridad  muy  organizado  y  comprometido  con  la  comunidad,  estamos 
debidamente  inscritos  ante  el  ministerio  de  seguridad,  mediante  el  programa 
seguridad  comunitaria.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración 
para  que  valore  la  posibilidad.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

33  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

articulo  segundo:  fernando  chavarría  ardón,  mayor  de  edad,  casado  dos 
veces, empresario, vecino  de  alajuela,  portador de  la cédula  de  identidad número 
dos-cero  ciento  setenta  y  cuatro-cero  trescientos  cincuenta  y  cuatro,  en  mi 
condición de apoderado generalísimo sin límite de suma de la sociedad denominada 
residencial  la  guaira  sociedad  anónima,  con  cédula  de  persona  jurídica 
número  tres-ciento  uno-treinta  y  cuatro  mil  setecientos  cincuenta  y  cinco,  me 
apersono en forma respetuosa a manifestar lo siguiente: 
primero:  que la compañía residencial la guaira sociedad anónima, es 
propietaria de la finca inscrita en el registro de la propiedad inmueble, partido de 
alajuela,  bajo  la  matrícula  de  folio  real  número  cuatrocientos  dos  mil 
ochocientos cincuenta y dos-cero cero cero, que es terreno cultivado de 
café, potrero y  pasto atravesado por  una paja  de  agua de norte a sur, situada en 
distrito  segundo  san  josé,  cantón  primero  alajuela,  de  la  provincia  de  alajuela, 
cuyos  linderos  son:  norte:  residencial  la  guaira  s.a.,  lote  dos,  al  sur:  calle 
pública,  al  este:  calle  pública  y  al  oeste:  residencial  la  guaira  s.a.,  lote  dos, 
mide  veintidós  mil  doscientos  noventa  y  siete  metros  con  noventa  decímetros 
cuadrados, según consta en el plano catastrado número a- cero ocho tres tres ocho 
uno cinco-dos mil dos, propiedad se encuentra libre de anotaciones y gravámenes. 
segundo:  que  de  la  finca  descrita,  mi  representada  va  a  segregar  y  a  donar  en 
favor  de  la municipalidad de alajuela  un  lote  con tanque de agua  potable, situado 
en montecillos, distrito segundo san josé, cantón primero alajuela, de la provincia 
de  alajuela,  con  una  medida  de  ciento  noventa  y  cuatro  metros  cuadrados,  de 
conformidad con el plano debidamente inscrito en catastro nacional bajo el número 
a-dos  cero  cinco  ocho  ocho  siete  cinco-dos  mil  dieciocho,  plano  que  se  encuentra 
visado por la municipalidad de majuela, mediante el oficio ma-acc-03240-2018, de 
fecha 19 de abril del 2018. 
que  con  vista  en  lo  anteriormente  expuesto,  solicito  a  este  concejo  en  forma 
respetuosa lo siguiente: 
1. entrar a conocer en la sesión respectiva esta solicitud de aprobación de donación 
en favor de la municipalidad de alajuela del cantón central, del terreno con tanque 
de agua, con plano catastrado número a-dos cero cinco ocho ocho siete cinco-dos 
mil  dieciocho.2.        que  este  concejo  apruebe  que  la  municipalidad  de  alajuela 
cantón  central  reciba  el  terreno  con  tanque  de  agua  que  será  donado  por  mi 
representada.3.   que este concejo autorice a la alcaldesa de la municipalidad de 
alajuela  cantón  central,  la  señora  laura  maría  chaves  quirós,  portadora  de  la 
cédula de identidad  número 1-775-883,  como representante  legal,  por disposición 
del  inciso  n)  de  artículo  17  del  código  municipal,  a  firmar  la  escritura  de 
segregación y donación del lote con el tanque de agua en favor de la municipalidad 
de  alajuela  cantón  central.se  adjunta  en  este  acto  la  siguiente  información  de  la 
propiedad de la cual se estará segregando y donando el lote citado y del respectivo 
plano:  -  certificación  literal  de  la  propiedad  número  cuatrocientos  dos  mil 
ochocientos  cincuenta  y  dos-cero  cero  cero.  plano  catastrado  número  a-dos  cero 
cinco  ocho  ocho  siete  cinco-dos  mil  dieciocho  con  el  visado  respectivo.  -    
certificación  del  poder  del  suscrito  expedido  por  el  registro  nacional.  recibiré 
cualquier comunicado e información al facsímil número 2441-6996 y a la siguiente 
dirección  electrónica:  fecha@fecha-cr.com.  por  último,  se  autoriza  a  la  señorita 
karen  andrea  álvarez  vargas,  mayor  de  edad,  soltera,  asistente  legal,  vecina  de 
alajuela, portadora de la cédula de identidad número uno-mil cuatrocientos setenta 

34  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

y  uno-cero  ochocientos  cuarenta  y  cuatro,  a  retirar  en  representación  de  la 
compañía  residencial  la  guaira  sociedad  anónima  cualquier  oficio  o 
resolución  que  se  emita  en  relación  con  esta  solicitud,  al  igual  que  a  presentar 
cualquier  información  y  documentación  adicional.”  se  resuelve  trasladar  a 
la  comisión  de  obras  y  urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  msp-dm-ci-420-2018  sra.  ivonne  calderón  monge, 
directora  de  despacho,  remito  oficio  ma-scm-905-2018,  suscrito  por  la  licda. 
maría  del  rosario  muñoz  gonzález,  secretaria  del  concejo  de  la  municipalidad  de 
alajuela, mediante el cual transcribe y notifica el articulo n° 1, cap. ii de la sesión 
extraordinaria  n°  10-2018  del  24  de  mayo  del  2018,  relacionado  con  la 
problemática de delincuencia y  de  narcotráfico; agravado en  los  últimos  meses en 
alajuela, especialmente en el sector de pueblo nuevo. lo anterior para su atención 
por ser tema de su competencia.se resuelve dar por recibido y copia al 
concejo  de  distrito  de  desamparados.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  cuarto: copia de oficio ai-110-ai-06-2018  suscribe la licda  flor  e. 
gonzález  zamora  auditora  interna,  dice  “de  conformidad  con  las  competencias 
otorgadas  por  la  ley  general  de  control  interno  en el  artículo  22,  inciso  e),  esta 
auditoría interna recibió con fecha 12 de junio del presente año, formal solicitud de 
"razón de cierre de libros legales" para efectuar el cierre del tomo n° 2 del libro 
de  actas  originales  del  concejo  de  distrito  de  sarapiquí  de alajuela.  adjunto  a  la 
solicitud, se presentó el tomo correspondiente. sobre la actividad de legalización de 
libros, el artículo 17 del reglamento para el trámite ante la auditoría interna de la 
municipalidad  de  alajuela  de  la  autorización  de  apertura  y  cierre  de  libros 
legales1, que deben llevar las dependencias municipales, dispone: 
artículo 17.— la auditoría interna, previo a emitirla razón de cierre de libro, deberá 
verificar  que  el  libro  cuente  con  todos  los  folios  autorizados  y  que  tanto  la 
encuadernación  como  el  foliado  del  libro  no  hubiera  sufrido  alteración  alguna.  de 
igual  manera,  se  verificarán  aspectos  formales  del  uso  del  libro,  tales  como  la 
cronología  de  las  anotaciones,  firmas  responsables,  alteraciones,  tachones, 
borrones,  estado  de  conservación  y  cualquier  otra  verificación  que  la  auditoría 
interna estime conveniente. 
en  virtud  de  lo  que  señala el  citado  artículo,  esta  auditoría  interna procedió  a  su 
revisión  observándose  en  primera  instancia  que  el  libro  se  encuentra  muy 
deteriorado,  sucio  y  despegado  del  empaste,  lo  que  podría  evidenciar  que  no  se 
tomaron medidas para su adecuada conservación. 
de igual manera se observaron las siguientes inconformidades: 
> inconsistencia en la consecutividad numérica de las actas. 
> inutilización de la primera línea de varios folios. 
> acta sin número y sin firmas en el folio 17. 
> utilización de corrector líquido en algunos folios. 
> en el folio 42 se observó roto y adherido papeles de trabajo. 
> los folios 43 y 44 se observaron manchados. 
> repetición del mismo número de actas 52-11 y 113-17 en los folios 49, 51 y 87. 
> engrapadas hojas de trabajo en folios 78 y 80. 

35  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

> escritura fuera del rango de algunos folios. 
palabras tachadas y sobrescritas. 
> ausencia de la firma del presidente en folios 19, 36, 67, 68 y 69. 
> utilización de marcado fosforecente en el folio 29. 
> ausencia de las firmas del presidente y del secretario en folios 17, 26, 27, 33 y 
39. > espacios en folios 07,14 y totalmente en blanco los folios del 96 al 100.  
> corrección del acta n°122, la cual debe leerse correctamente acta extraordinaria  
n°113 del 11 de mayo de 2018 en el folio 94. 
sobre el  particular cabe señalar  que las  actas del  concejo de distrito tienen  valor 
científico  cultural,  se  convierten  en  documentos  que  permiten  conocer  la  historia 
del territorio,  del gobierno local por medio de sus acuerdos,  razón  de  importancia 
para  que  dichos  documentos  cumplan  con  las  directrices  del  archivo  nacional,  en 
observancia de la normativa legal de los artículos 47 y 48 del código municipal y 56 
de la ley general de la administración pública. es criterio de este despacho que las 
inconsistencias  observadas  en  el  libro  de  actas  de  cita,  podría  desvirtuar  las 
decisiones y acuerdos que se han tomado debido al desorden y estado en el que se 
ha llevado el libro, lo anterior considerado que los asuntos se refieren a temas de la 
comunidad,  necesidades,  presupuesto,  y  demás  aspectos  que  el  código  municipal 
ha dispuesto para estas organizaciones en su calidad de órganos colaboradores que 
sirven de enlace entre las municipalidades y las comunidades. 
siguiendo  con  las  inconformidades,  con relación  a  la  firma  de  las  actas  el  artículo 
24  del  "reglamento  para  el  nombramiento  y  funcionamiento  de  los  concejos  de 
distrito del cantón de alajuela"', dispone: 
"artículo 24.—corresponde al presidente. 
a) presidir, abrir, suspender y cerrar las sesiones. 
b) preparar el orden del día. 
c) recibir las votaciones y anunciar si hay aprobación o rechazo del 
asunto. 
ch) conceder la palabra y quitarla a quien hiciere uso de ella sin 
permiso o se excediere en sus expresiones. 
d)    vigilar  el  orden  de  las  sesiones  y  hacer  retirar  a  quienes  se  comporten 
indebidamente. 
e)  firmar  en  unión  del  secretario  las  actas  de  cada  sesión."  (el  subrayado  es 
nuestro) 
de lo  anterior se desprende que  las actas de los concejos de distrito deben  estar 
firmadas  por  el  presidente  y  el  secretario,  considerando  que  su  omisión  es 
insubsanable y el acta inexistente, dado que no se alcanza su perfección escrita. es 
decir,  la  ausencia  de  firmas  podría  implicar  la  nulidad  del  acta,  lo  que  afecta  la 
validez de los acuerdos consignados en ella. 
en  consecuencia,  la  omisión  de  firmas  en  las  respectivas  actas,  podría  implicar 
además  algún  grado  de  responsabilidad  por  incumplimiento  de  deberes,  para  el 
funcionario  público  que  estando  obligado  a  ello,  presuntamente  incumpliera  su 
deber  de  suscribir  el  acta  de  la  sesión  en  la  que  participó,  fuera  en  carácter  de 
presidente o secretario. 
asimismo,  de  conformidad con  lo indicado en el  artículo  anterior y  al tenor de las 
competencias  otorgadas  a  las  auditorías  internas  en  la  ley  general  de  control 
interno, este despacho, con el afán de asesoría sugiere ser más vigilante en cuanto 
a la importancia que representan estos libros de actas, considerando para ello que 

36  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

se  mantengan  en  buen  estado  de  conservación,  que  sus  folios  no  presenten 
tachaduras ni borrones, en cumplimiento a lo que establece la normativa vigente y 
tomen las acciones pertinentes y diligentes para que en la medida de lo posible no 
se vuelva a repetir esta situación, con especial atención a la omisión de la firma en 
las  respectivas  actas,  que  como  se  indicó  anteriormente  tal  circunstancia  podría 
eventualmente  invalidar  la  totalidad  de  los  acuerdos  tomados  en  dichas  sesiones, 
según  se  desprende  del  criterio  externado  por  el  proceso  de  servicios  jurídicos, 
emitido en oficio 2172-sj-2005 de fecha 7 de noviembre de 2005, que indica:"(...) 
el acta ha de ser firmada por el presidente y secretario, sin lo cual no existe. (...)" 
conclusión 
la normativa de control interno para el sector público dispuesta por la contrataría 
general de la república (n-2-2009-co-dfoe)2 dispone que el jerarca y los titulares 
subordinados,  según  sus  competencias,  deben  asegurar  que  se  dispongan  de  los 
libros  contables,  de  actas  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  requeridos  por  el  bloque  de  legalidad,  y  que  al 
respecto se definan y aplique actividades de control relativas a su mantenimiento, 
actualización, disponibilidad, cierre y custodia. 
advertencia.  en  virtud  de  lo  comentado  anteriormente,  esta  auditoría  interna 
advierte  al  concejo  de  distrito  de  sarapiquí,  para  que  se  tomen  las  acciones 
pertinentes  y  se  realicen  las  diligencias  necesarias  para  que  se  disponga  de 
actividades imprescindibles de control que permitan dar cumplimiento con el bloque 
de legalidad de las actas de ese concejo y que a su vez mejoren el control interno 
aplicable  que  permita  disponer  de  información  veraz,  completa  y  continua  que 
apoye a la atención de las necesidades de la ciudadanía.” se resuelve acoger 
el  informe  y  solicitarle  al  concejo  de  distrito  de  sarapiquí 
que aplique las recomendaciones de la auditoria interna de la 
municipalidad. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  quinto: copia de oficio  ai-119-ai-07-2018,  suscribe la licda flor  e. 
gonzález  zamora  auditora  interna  que  dice  “informe 5-2018 “resultado  obtenido 
en  los  arqueos  practicados  a  los  fondos  autorizados  en  la  tesorería  de  la 
municipalidad de alajuela, i semestre 2018” 
el presente estudio se realizó para dar cumplimiento al plan anual de trabajo de la 
auditoría interna del período 2018, y de conformidad con lo que dispone el artículo 
22  inciso  a)  de  la  ley  general  de  control  interno  8292,  (…)  realizar  auditorías  o 
estudios especiales semestralmente en relación con los fondos públicos sujetos a su 
competencia institucional (…) 
el  estudio  se  fundamentó  en  el  resultado  de  los  arqueos  sorpresivos realizados  el 
27 de junio de 2018 a los fondos de efectivo autorizados y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas valores en custodia 
de la tesorería municipal, y en la plaza de ganado. comprendió el período de enero 
a  julio  de  2018,  ampliándose  en  los  casos  en  que  se  estimó  conveniente.  es 
importante  indicar  que  la  veracidad  y  exactitud  de  los  datos  contenidos  en  la 
información  financiera  y  administrativa  suministrada  por  la  administración  de  la 
municipalidad de alajuela y sobre la cual se fundamenta el análisis y la revisión por 
parte de la auditoría interna para la realización del presente informe, es de su total 
responsabilidad.  por lo tanto, no fueron sujetos de verificación, sin perjuicio de una 
fiscalización posterior. resultado de los arqueos: 
de  conformidad  con  las  competencias  de  la  auditoría  interna  establecidas  en  el 
inciso  a), artículo 22 de la ley  general de control interno,  se  programan  arqueos 

37  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

semestrales  a  los  fondos  que  administra  el  subproceso  de  tesorería  de  la 
municipalidad  de  alajuela;  compuestos  principalmente  por  los  fondos  fijos  de  las 
cajas  recaudadoras,  fondos  de  caja  chica,  fondo  para  cambio  de  efectivo  de  la 
tesorera  municipal, y de  la plaza de ganado.  a la fecha del arqueo, los  fondos de 
trabajo  autorizados y  asignados al subproceso  de  tesorería municipal ascendían a 
la suma de ¢10,100.00.00 (diez millones cien mil colones exactos), distribuidos de 
la siguiente manera; seis fondos fijos para los cajeros de ¢250.000.00 (doscientos 
cincuenta  mil  colones  exactos)  cada  una,  dos  fondos  de  caja  chica  de 
¢3.500.000.00  (tres  millones  quinientos  mil  colones  exactos)  cada  una, 
¢1.500.000.00  (un  millón  quinientos  colones  exactos)  para  cambio  de  efectivo,  y 
¢100.000.00 (cien mil  colones exactos) para  fondo  fijo de la  plaza de ganado.  a 
continuación, obsérvese el cuadro n° 1: 
 

cuadro n° 1 

municipalidad de alajuela 
detalle de fondos fijos de efectivo autorizados 

i semestre 2018 
cantidad 

detalle 

fondo individual 

monto 

6 

2 

1 

1 

fondos fijos de cajeros  

¢   250,000.00 

  ¢   1.500.000.00 

fondos de cajas chicas  

 3,500,000.00 

   7,000,000.00 

fondo  de  trabajo  para  cambio  de  efectivo   

1,500,000.00 

       1,500,000.00 

(tesorería municipal) 

fondo fijo plaza de ganado 

   100.000.00 

          100.000.00 

  

total 

  ¢ 10,100.000.00 

8 
 
el  equipo  de  auditoría  interna  realizó  arqueos  sorpresivos  a  los  fondos  fijos  de 
efectivo  autorizados  para  las  cajas  recaudadoras,  cajas  chicas  y  fondo  de  trabajo 
para cambio de efectivo del subproceso de tesorería municipal. 
 
fondo cajas recaudadoras: 
el  arqueo  a  los  fondos  autorizados  a  cada  una  de  las  cajas  recaudadoras  de  la 
tesorería municipal, resultó conforme. 
fondo caja chica:  
la  municipalidad  de  alajuela  cuenta  con  dos  fondos  de  caja  chica  independientes 
denominadas  caja  a  y  caja  b  por  un  monto  de  ¢3,500.000.00  (tres  millones 
quinientos colones exactos) cada una. se utiliza un fondo para la compra de bienes 
y  servicios;  y  el  otro  fondo,  está destinado  exclusivamente  para  atender  compras 
menores  de  los  subprocesos  de  servicios  el personal administrativo,  unidades  personal técnico  y 
sociales de la institución.  
al respecto, cabe indicar que ambos fondos están asignados al funcionario gustavo 
herrera  rojas,  encargado  de  dichas  cajas.  el  resultado  del  arqueo  resultó 
satisfactorio. 
fondo de trabajo del subproceso de tesorería: 
el  arqueo  al  fondo  fijo  de  la  tesorería  municipal  resultó  conforme.    se  realizó  en 
presencia del lic. gustavo herrera rojas, coordinador a.i., subproceso de tesorería 
municipal. 
fondo de trabajo actividad plaza de ganado: 

38  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

el  05  de  julio  de  2018,  se  visitó  la  plaza  de  ganado  ubicada  en  montecillos  de 
alajuela, para realizar el arqueo al fondo de trabajo, el cual resultó de conformidad. 
pólizas de fidelidad: 
el  artículo  13  de  la  ley  n°  8131  de  administración  financiera  de  la  república  y 
presupuestos  públicos,  reglamento  sobre  las  cauciones  que  deben  rendir  los 
funcionariado de la municipalidad de alajuela, artículo 108 del código municipal y la 
norma 4.20 del manual de normas generales de control interno para la contraloría 
general de la república y los órganos sujetos a su fiscalización establecen el deber 
de los funcionariado que manejan fondos públicos de rendir la garantía. 
máster laura chaves quirós, alcaldesa municipal 
al  respecto,  cabe  indicar  que  a  la  fecha  del  arqueo  todos  los  funcionariado  del 
subproceso de tesorería, se encontraban al día con la póliza de fidelidad, suscritas 
con el instituto nacional de seguros (ins) 
conclusión: se concluye de los resultados obtenidos que los arqueos efectuados a 
los  fondos  fijos  de  las  cajas  recaudadoras,  caja  chica,  así  como  los  fondos  de 
cambio que utiliza tanto la tesorería municipal como la plaza de ganado, resultaron 
conformes.en  cuanto  a  la  suscripción  y  vigencia  de  las  pólizas  de  fidelidad,  se 
obtuvieron  resultados  satisfactorios,  todos  los  funcionariado  que  laboran  en  el 
subproceso de la tesorería municipal, mantienen al día dichos documentos.” 
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos. 
 
articulo sexto: amando agüero araya, mayor, casado, ingeniero de sistemas, 
portador de la cédula de identidad número 6-0212-0007, vecino de la urbanización 
llanos  del  molino,  casa  f9,  ester  cabezas  aguilar,  mayor,  divorciada,  secretaria, 
portadora  de  la  cédula  de  identidad  número  3-0212-0429,  vecina  de  la  misma 
urbanización casa 34j y marvin quesada elizondo, mayor, casado, medico, portador 
de  la  cédula de identidad número 1-0481-0759,  vecino de la misma  urbanización, 
casa número 4j, en nuestra condición de quienes forman parte del comité de seguridad de la 
la  ciudad  de  alajuela,  más 
urbanización  llanos  del  molino,  ubicada  en 
específicamente,  al  frente  de  la  entrada  principal  de  la  universidad  técnica  de 
alajuela,  recurrimos  a  ustedes,  amparados  en  la  regulación  de  mecanismos  de 
vigilancia  del  acceso  a  barrios  residenciales  con  el  fin  de  garantizar  el  derecho 
fundamental a la libertad de tránsito  no. 8892, la cual en su artículo n2.  indica : 
"facultase  a  las  municipalidades  para  que  autoricen  la  instalación  de  casetas  y 
mecanismos  de vigilancia  de  acceso  a  barrios,  caseríos  y  residenciales,  siempre  y 
cuando  sean  de  circuito  cerrado  o  con  calles  sin  salida"  y  tomando  en  cuenta  de 
nuestra  urbanización  efectivamente  cuenta  con  una  sola  entrada  y  salida,  lo  que 
indica  que  calificamos  para  la  autorización  de  la  utilización  de  mecanismo  de 
vigilancia  y  acceso,  que  para  este  caso,  es  la  utilización  de  una  aguja  manual,  la 
cual está controlada por un oficial de seguridad las 24 horas del día. 
cabe  mencionar  que  desde  hace  mucho  tiempo  se  construyó  una  caseta  de 
vigilancia  y  una  aguja  manual,  ubicada  en  la  entrada  a  la  urbanización  y  que 
cumple a cabalidad con lo dispuesto en el artículo 3 de dicho reglamento, además 
de que contamos con contrato activo con empresa de seguridad que nos garantiza 
como  ya  se  mencionó,  un  oficial  en  dicho  puesto  las  24  horas  del  día,  el  cual 
además  de  vigilar  y  controlar  el  acceso  a  la  urbanización,  tiene  órdenes  de  no 
limitar  ni  impedir el  acceso  de  ningún vehículo  ni  peatón  que requiera  ingresar  al 
caserío.como  requisito  para  la  presentación  de  dicha  solicitud,  le  indicamos  que 

39  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

nuestra urbanización cuenta con un total de 160 lotes, además se adjunta copia de 
contrato  de  vigilancia  y  copias  de  las  cédulas  de  identidad  de  los  firmantes. 
adicionalmente  a  ello  se  adjuntan  firmas  de  los  familias del lugar  de  la  urbanización  que 
apoyan  dicha  gestión.no  queremos  dejar  pasar  la  oportunidad  de  saludarlos 
efusivamente  e  indicar  el  correo  electrónico  amjaguero@gmail.com  o  el  súper 
cuna, para recibir cualquier notificación al respecto” se resuelve trasladar a 
la  comisión  de  obras  publicas  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. 
 
articulo sétimo: sr. luis alberto oreamuno rojas que dice “con referencia a 
lo analizado por asima esta no convoca a una asamblea que nombre una comisión 
del  mercado  ,  como  se  le  apuntalo  en  el  documento  del  23  de  junio  del  2018  en 
donde  el  señor  y  representante  de  alianza  inquilinos  mercado  -mosupa  ,  luis 
alberto  oreamuno  rojas  y  un  grupo  de  inquilinos  se  le  hace  saber  a  el  señor 
dirigente  de  asima  salvador  sánchez  jarquín  de  que  debe  convocar  a  una 
asamblea de asociados y no asociados y  formar después  de  esta a una comisión 
que  analice  el  nuevo  o  lo  propuesto  reglamento  y  del  análisis  que  le  realizó  un 
abogado  a  asima,  esta  creo  tener  la  absoluta  verdad  menospreciando  las  demás 
inquilinos  asima  es  una  asociación  cuyo  dueño  de  esta  asociación  asima  es  los 
asambleístas  y  no  salvador  sánchez  jarquín  por  lo  que  se  puede  notar  ya  la 
dirección que le están dando a este documento 
1-comision de asuntos jurídicos de la municipalidad de alajuela 
2- tracy cabezas solano coordinadora infraestructura municipal 
pero en donde  aparece un documento dirigido  o  convocando  a los  asambleístas e 
inquilinos que no sean  de  dicha asociación  pero  que  el reglamento es para todos 
.por lo que consideramos como desleal /totalitario e ilegal discriminatoria la forma 
de como este señor presidente de asima quiere manejar y realizar absoluto control 
para sus intereses por ejemplo en los artículos 26 incisos v - w   y del articulo 10   
ya  que  esto  es  el  de  libre  asociación  artículo  25  de  la  constitución  política  dice 
textualmente  los  población  de  la  república  tiene  el  derecho  de  asociarse  para 
fines legales y nadie podrá ser  obligado  a pertenecer a una en específico  grupo o 
asociación ,por lo que asima ,la administración del mercado quieren violentar este 
derecho constitucional y obligar a que solo haya una asociación dentro del mercado 
a  solo  un  control  a  solo  un  pensamiento  limitando  garantías  y  blpechos 
fundamentales,  contrario  a  nuestro  sistema  democrático  de  reunión  artículo  26, 
27,28 y29 es pluralidad democrática y libre pensamiento , ya que asima nunca da 
cuentas  de  cuantas  personas  del  que  estén  asociadas  ,sus  estatutos  ,actas      y 
documento que se le envié es casi nulo que responda trabajando bajo un régimen 
dictatorial del cual acusamos y solicitamos la apertura democrática y está bien que 
el consejo municipal , pida solicite requisitos para su representación pero no puede 
meter  y  dejar  en  un  limbo  a  las  personas  que  por  la  mala  administración 
trasparencia  ya  que  no  da  documentación  ,y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cualidades  de  esta  asima  no 
representa los interese de los inquilinos del mercado municipal de alajuela o por lo 
menos  de  los  que  no  estamos  asociados  a  esta  artículo  25,26  de  la  constitución 
política  ,creemos  que  se  debe  reformara  y  aceptar  más  asociaciones  dentro  del 
mercado  municipal  como  lo  estipula  el  artículo  26  de  la  constitución  ,que  si 
represente la que tiene más asocias idos pero que las otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que se formen tengan 
vos  pero  no  voto  en  el  caso  de  la  representación  ,  por  que  representen  los 

40  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

intereses de los que no queremos ni deseamos estar en esta asima , ya que sería 
violentado  el  articulo  25,26  de  la  constitución  política  del  que  antes  de  actuar 
constitucionalmente  le  damos  la  oportunidad  de  que  este  honorable  consejo 
municipal de alajuela se pronuncie ya que tan bien nos desligamos del artículo 6 de 
la  propuesta  de  asima  por  que  el  superior  jerárquico  de  la  administración  del 
mercado  si  es  respetando  al  alcalde  ya  que  si  el  alcalde  no  procede  según  la  ley 
8422  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  según  el  régimen  sancionatorio  de  la  ley  general  de  la 
administración  publica  si  le  compete  a  este  analizar  y  actuar  tanto  en  los 
reglamentos  y  decisiones  ejecutivas  ,me  parece  extraño  que  dentro  de  la 
propuesta  de  asima  esta  quiere  catapultar  a  la  administradora  del  mercado 
dándole  poderes  absolutos  esta  asima  está  para  mejorar  los  derechos  de  los 
inquilinos y no la de la administradora del mercado o coordinadora ,como lo quiere 
ventilara en este numeral articulo 6 del 02 del documento del 02 de julio del 2018 
entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  inconsistencias  legales  de  apreciación  en  dicho  documento  hasta  con 
fallas  ortográficas  ,  sin  fundamento  documento  que  es  solo  una  mampara  para 
frenar la nueva reforma a este reglamento del mercado que se debe dar , porque 
todo  cambia  pero  como  dicen  todos  los  reglamentos  del  mercado  de  alajuela  los 
que han existido y que es un derecho innegable se debe negociar con los inquilinos 
bajo  comisión  nombrada  universal  trasparente  y  a  derecho  situación  que  asima 
quiere negar ocultar arbitrariamente como una dura dictadura en un lugar público 
del  estado  como  es  el  mercado  municipal  de  alajuela  y  del  reglamento  que  nos 
compete  a  todos  jos  que  están  en  esta  asima  y  los  que  no  estamos  pero  que 
somos inquilinos y personas costarricenses articulo 33 de la constitución política .” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  investigadora  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  octavo:sra.  flor  maría  segura  c,  que  dice  “solicito  el  permiso  para 
poner ventas varias, papas, tostadas, maní en lo siguiente dirección 50 metros este 
de pollo granjero, casa verde, portón negro, el coyol urb. la amistad. la solicitud 
la realizo yo que estoy pasando por una situación difícil tengo un hermano enfermo 
del hígado  ,  un hijo  con  discapacidad y yo con problemas físicos y  tratamiento de 
cáncer.  les  ruego  me den el  permiso es que  la  necesidad es muy grande y estoy 
desesperada.“ se resuelve trasladar a la comisión plan regulador,  
para  su  dictamen  si  procede  o  no  por  el  uso  de  suelo.obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  noveno:  sra.  sandra  campos  m.,  que  dice  “por  este  medio  los 
familias del lugar de la calle 19 del distrito de villa hermosa y alrededores le solicitamos por 
favor su ayuda para que coloquen reductores de velocidad en esta calle. 
los  vehículos  que  giran  de  la  avenida  6  hacia  la  calle  19  no  respetan  los  25 
kilómetros  de  velocidad  permitida,  dan  la  vuelta  muy  rápido  y  aceleran  durante 
todo  el  recorrido  exponiendo  a  los  familias del lugar  y  peatones  en  general  al  riesgo  de 
atropello  y  propiciando  un  accidente  de  tránsito.ya  hay  casos  de  algunos  familias del lugar 
que  por  poco  han  sido  atropellados  por  el  irrespeto  de  los  conductores.  intentar 
cruzar  la  calle  es  muy  peligroso  y  nos  urge  que  ustedes  nos  ayuden  a  evitar  un 
accidente  con  consecuencias  posiblemente  fatales.cuando  realizaron  los  planes 
viales  se  sugirió  que  considerarán  esta  condición  tan  peligrosa  y  no  tuvimos 

41  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

ninguna respuesta y mucho menos una solución.con mucho respeto les solicitamos 
que  nos apoyen con esta solicitud  lo antes posible.ver  abajo  nombres y firmas de 
los familias del lugar afectados que solicitamos la colocación de reductores de velocidad.” se 
resuelve  trasladar  a  la  junta  vial  y  a  la  administración  para 
su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  

 
capitulo xi. informes alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-2386-2018  suscribe  licdo  alonso  luna  alfaro 
alcalde  municipal  en  ejercicio,  dice  “hago  de  conocimiento  del  honorable  concejo 
municipal  el  oficio  n°  07463,  dfoe-sd-1106  suscrito  por  la  licda.  grace  madrigal 
castro,  gerente  de  área  de  la  contraloría  general  de  la  república  referente  al 
informe  n°  dfoe-dl-if-12-2017,  "informe  sobre  auditoría  de  carácter  especial 
acerca  de  las  transferencias  de  fondos  a  sujetos  privados,  por  parte  de  las 
municipalidades  de  alajuela,  san  carlos,  san  josé,  escazú,  curridabat  y 
puntarenas", mediante el cual indica lo siguiente: 
 
disposición 4.14 
 
al concejo de la 
municipalidad de 

asunto pendiente 
 
resolver sobre el proyecto de 
"reglamento de presupuestos 

fecha de vencimiento 
 
20/04/2018 
 

participativos  del  cantón  central  de 
alajuela  que 
fue  puesto  en 
conocimiento    por  parte    de    la 
alcaldía      municipal,    mediante  oficio 
ma-a-978-2018 del 19 de 

le 

 

de 

en 

los 

función 

reglamentos 

lo 
alajuela: 
establecido  en  el  artículo  13  del 
código  municipal,  de  que 
son 
atribuciones del concejo, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, 
dictar 
la 
de 
corporación, organizar, mediante 
 
reglamento, la  prestación  de los 
 
servicios  municipales, celebrar 
convenios, comprometer los fondos 
 
o bienes y autorizar los egresos de la   
 
municipalidad,  excepto  los gastos 
 
competencia del alcalde, se giran 
 
las siguientes disposiciones a ese 
 
órgano colegiado. 
 
tomar,  conforme con  sus 
 
competencias, un acuerdo específico 
 
en relación con la normativa interna 
 
que  regule el  proceso  de 
 
trasferencias a sujetos privados que 
 
presente    la    alcaldía    para    su 
 
valoración     y     aprobación,     en 
 
cumplimiento   de   la   disposición 
 
girada en el presente informe. para 
 
acreditar esta disposición se debe 
remitir a la contraloría general de la   
 
república, a más tardar en el plazo 
 
de un mes posterior al recibo de la 
 
propuesta de la alcaldía, la copia del 
 
acuerdo con la aprobación de la 
normativa    correspondiente.    (ver   
 
párrafos 2. 14 y 2. 15) 

 

 

42  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

marzo de 201 8" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
licdo josé luis pacheco murillo 
este informe que da la contraloría lo que es informe sobre cumplimientos que se ha 
dado,  a  lo  que  la  contraloría  le  ha  manifestado  a  esta  municipalidad,  es  muy 
importante y se lo dije  a don roberto muchísima  s  veces  acá,  es  muy importante 
retomar estos informes porque está en asuntos pendientes, la mayoría de lso casos 
son asuntos pendientes. aquí viene incluso pendiente, el tema de los presupuestos 
participativos,  que  ya  fueron  remitidos  adecuadamente,  pero  creo  que  es  muy 
importante  que  se  pueda  valorar  estos  informes  no  solamente  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  los 
veamos aquí y punto, sino que se le de seguimiento para que se puedan aprobar o 
cumplir con eso que dice la contraloría. 
 
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  conforme  el  artículo  39  del  código 
municipal  y  por  votación  de  los  diez  regidores,  uno  negativo 
de  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodriguez  y  definitivamente, 
se modifica  el orden  de la  agenda y se  aprueba  la liquidacion 
presupuestaria  al  30  de  junio  del  2018.  definitivamente 
aprobada.    se  detalla  ““oficio  ma-a-2539-2018suscribe  msc  laura  maría 
chaves  quirós  alcaldesa  municipal  dice  “les  remito  la  liquidación  de  presupuesto 
adjuntada  al  30  de  junio  del  2018  con  la  incorporación  de  los  saldos  de 
compromisos  ¢20.913.046.722,16  del  cual  ¢14.933.356.110,19  corresponden  a 
superávit  especifico  y  ¢5.979.690.611,97  a  superávit  libre.  adjunto  anexos  para 
mejor  resolver.  en  razón  del  cumplimiento  de  fechas  este  informe  deberá  ser 
conocido y aprobado por el concejo municipal a la mayor brevedad posible, ya que 
debe  ser  remitida  con el  respectivo  acuerdo  de aprobación  a  más  tardar  el  24  de 
julio del 2018.  

anexo no 1 

municipalidad de alajuela 

liquidación del presupuesto del año 2017 

 en colones 

 
ingresos  

menos: 

egresos 

saldo total 

más: 

notas de crédito sin contabilizar 2017 
menos: 

notas de débito sin registrar 2017 

superávit / déficit  
menos:  saldos con destino específico 

superávit libre/déficit 

detalle superávit específico: 

presupuesto 

 real 1  

43.232.108.844,73  46.368.301.060,50     

 
43.232.108.844,73  25.567.031.090,32     

20.801.269.970,18     

 

 

 
 

 

 

115.073.929,41 

115.073.929,41 
3.297.177,43 

3.297.177,43 

 

 
 

 

 
20.913.046.722,16     
14.933.356.110,19     

  5.979.690.611,97     

 14.933.356.110,19   

fondo de desarrollo municipal, 8% del ibi, ley nº 7509 

             37.434,97     

43  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

junta administrativa del registro nacional, 3% del ibi, leyes 7509 y 7729 

      30.411.295,00     

instituto de fomento y asesoría municipal, 3% del ibi, ley nº 7509 

             14.038,11     

juntas de educación, 10% impuesto territorial y 10% ibi, leyes 7509 y 7729 

    699.870.983,32   

organismo de normalización técnica, 1% del ibi, ley nº 7729 

fondo del impuesto sobre bienes inmuebles, 76% ley nº 7729 

      10.136.741,00     

  3.447.202.877,32     

mantenimiento y conservación caminos vecinales y calles urbanas 

        3.028.939,30     

plan de lotificación 

consejo de seguridad vial, art. 217, ley 7331-93 

comité cantonal de deportes 
aporte al consejo nacional de personas con discapacidad (conapdis) ley 
n°9303 

derechos de estacionamiento y terminales (artículo 9 de la ley n°3503) 

     10.077.879,10     

       86.968.363,14     

     273.582.471,04     

     58.604.519,26     

     18.151.856,52     

          662.247,73     

        4.172.160,70     

  1.246.001.644,27     

        1.899.561,60     

     93.250.342,67     

  2.862.448.043,63     

  3.540.000.745,69     

   440.984.968,86     

       5.655.600,00     

                -        

  83.229.619,91      

   696.321.662,48     

    475.531.705,30     

    252.074.682,98     

    296.118.845,40     

     115.073.929,41     

       4.226.946,87     

      70.760.182,53     

    106.855.822,10     

firma del alcalde 

 

firma 

  

 

  

ley nº7788 10% aporte conagebio 

ley nº7788 70% aporte fondo parques nacionales 

fondo ley simplificación y eficiencia tributarias ley nº 8114 

proyectos y programas para la persona joven  

fondo de parques y obras de ornato 

fodesaf red de cuido construcción y equipamiento 

fondo aseo de vías 

fondo recolección de basura 

fondo acueducto 

fondo alumbrado público 

fondo servicio de mercado 

fondo alcantarillado sanitario 

fondo alcantarillado pluvial 

saldo de partidas específicas 
impuesto a personas que  salen del país por 
aeropuertos  ley nº 9156 (ley 8316 acueducto) 

notas de crédito sin registrar 2017 

diferencia con tesorería 

aporte de cooperación alemana 

mag 

icoder 

msc. laura maría chávez quirós 

nombre del alcalde municipal 

lic.ana maría alvarado garita 

nombre funcionario responsable 

proceso de liquidación presupuestaria 

establecido  en el artículo 107 del código municipal. 
 

formulario n° 1 
municipalidad de alajuela 
liquidación de compromisos 
y determinación del superávit 
de compromisos total 

resumen general 

compromisos al 31-12-2017 

     11.927.428.768,27  

menos 

 

44  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

06/07/2018 

fecha 

1/ incluye los compromisos presupuestarios contraídos al 31-12-2017, pendientes de liquidación, según lo 

compromisos pagados al 30-06-2018 

       4.312.123.821,25  

igual: 

superávit de compromisos  

superavit libre 

superavitespecífíco 

superavit total  

superávit al 31-12-2017 

más 

igual: 

superávit total  

superavit libre  

superávit específico 

superávit de compromisos 

       7.795.304.947,02  

ajustes al 30/06/2017 

                    -    

, 

                                   -    

  
(7.795.304.947,02) 

                        -    

       4.132.123.821,25  

       7.795.304.947,02  

                                   -    

                                   -    

     13.117.741.775,14  

       7.795.304.947,02  

     20.913.046.722,16  

       5.979.690.611,97  

     14.933.356.110,19  

     20.913.046.722,16  

formulario nro.2 

municipalidad de 

informe de compromisos 

al 31-06-2018 

resumen 

partida 

compromisos 

compromisos 
pagados al 
30/06/2015 

compromisos 
anulados 

compromisos 
pendientes 

servicios 

4.933.858.545,61 

2.055.727.196,47 

45.601.737,54 

2.832.529.611,60 

materiales y suministros 

770.346.646,29 

367.484.833,79 

2.394.264,12 

400.467.548,38 

bienes duraderos 

6.223.223.576,37 

1.708.911.790,99 

48.911.512,29 

4.465.400.273,09 

11.927.428.768,27 

4.132.123.821,25 

96.907.513,95 

7.698.397.433,07 

lic. ana maría alvarado garita 
nombre del funcionario responsable de 
su elaboración 

encargado de presupuesto 

cargo que ocupa en la organización 

firma 

fecha 

  

  

 

 

formulario nro.3 

municipalidad de alajuela 

informe de compromisos 

al 31/06/2018 

programa i: dirección y administración general 

45  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 
 

 

partida 

compromisos 

compromisos 
pagados al 
30/06/2018 

compromiso
s anulados 

compromisos 
pendientes 

documento 
de respaldo 

servicios 

372.655.926,98 

185.536.843,48 

771.700,00 

186.347.383,50 

materiales y suministros 

24.279.610,52 

11.041.885,52 

bienes duraderos 

52.859.067,20 

37.783.048,28 

0,00 

0,00 

13.237.725,00 

15.076.018,92 

449.794.604,70 

234.361.777,28 

771.700,00 

214.661.127,42 

programa ii: servicios comunitarios 

 

 

partida 

compromisos 

 

compromisos 
pagados al 
30/06/2018 

 

 

compromiso
s anulados 

compromisos 
pendientes 

documento 
de respaldo 

servicios 

2.834.570.335,75 

1.109.029.813,92 

8.059.000,00 

1.717.481.521,83 

materiales y suministros 

354.157.050,58 

168.935.849,21 

2.394.264,12 

182.826.937,25 

bienes duraderos 

393.802.556,51 

209.576.565,16 

10.481.492,50 

173.744.498,85 

3.582.529.942,84 

1.487.542.228,29 

20.934.756,62 

2.074.052.957,93 

 
 
programa iii: inversiones 

partida 

compromisos 

compromisos 
pagados al 
30/06/2018 

compromiso
s anulados 

compromisos 
pendientes 

documento 
de respaldo 

servicios 

1.726.632.282,88 

761.160.539,07 

36.771.037,54 

928.700.706,27 

materiales y suministros 

389.077.158,38 

187.507.099,06 

0,00 

201.570.059,32 

bienes duraderos 

5.738.684.352,66 

1.461.552.177,55 

38.430.019,79 

4.238.702.155,32 

7.854.393.793,92 

2.410.219.815,68 

75.201.057,33 

5.368.972.920,91 

programa iv: partidas específicas 

partida 

compromisos 

compromisos 
pagados al 
30/06/2018 

compromiso
s anulados 

compromisos 
pendientes 

documento 
de respaldo 

materiales y suministros 

bienes duraderos 

2.832.826,81 

37.877.600,00 

40.710.426,81 
11.927.428.768,2
7 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

2.832.826,81 

37.877.600,00 

40.710.426,81 

  

  

4.132.123.821,25 

96.907.513,95 

7.698.397.433,07 

lic. ana maría alvarado 
garita 
nombre del funcionario responsable de su 
elaboración 

firma 

  

  

  

 

  

  

  

  

  

  

 

encargado de presupuesto 

  

cargo que ocupa en la organización 

  

fecha 

formulario nro. 4 

municipalidad de 

informe de compromisos 

al 31-12-2016 

resumen 

46  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

partida 

presupuesto 
aprobado 

egresos 
reales 

compromisos 

egresos más 
compromisos 

saldo 
presupuestario 

remuneraciones 

9.118.671.080,29 

8.428.307.795,68 

0,00 

8.428.307.795,68 

690.363.284,61 

servicios 

12.183.800.557,17 

4.715.686.303,04  2.055.727.196,47 

6.771.413.499,51 

5.412.387.057,66 

materiales y suministros 

1.520.663.515,56 

373.922.004,73 

367.484.833,79 

741.406.838,52 

779.256.677,04 

intereses y comisiones 

428.106.376,33 

389.255.192,22 

0,00 

389.255.192,22 

38.851.184,11 

activos financieros 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

bienes duraderos 

12.560.927.952,26 

1.786.586.946,50  1.708.911.790,99 

3.495.498.737,49 

9.065.429.214,77 

transferencias corrientes 

3.712.665.527,80 

2.799.825.040,70 

0,00 

2.799.825.040,70 

912.840.487,10 

transferencias de capital 

3.145.906.104,48 

2.667.497.424,31 

0,00 

2.667.497.424,31 

478.408.680,17 

amortización 

283.478.199,06 

273.826.561,89 

0,00 

273.826.561,89 

9.651.637,17 

cuentas especiales 

277.889.531,78 

0,00 

0,00 

0,00 

277.889.531,78 

totales 

43.232.108.844,73  21.434.907.269,07  4.132.123.821,25  25.567.031.090,32 

17.665.077.754,41 

lic.ana maría alvarado garita  
nombre del funcionario responsable de su 
elaboración 

cargo que ocupa en la organización 
 

firma 

 

fecha 

  

 

  

 
encargada de presupuesto 

 
  

 

31.01.17 

 

formulario nro. 5 

municipalidad de alajuela 

informe de compromisos 

al 31-12-2017 

programa i: dirección y administración general 

partida 

presupuesto 
aprobado 

egresos 
reales 

compromisos 

egresos más 
compromisos 

saldo 
presupuestar
io 

documento 
de 
respaldo 

remuneraciones 

4.459.883.153,95  4.286.527.692,51 

  

4.286.527.692,51 

173.355.461,44 

servicios 

1.875.071.901,95  1.005.298.629,88 

185.536.843,48  1.190.835.473,36 

684.236.428,59 

materiales y suministros 

131.756.139,60 

30.118.843,68 

11.041.885,52 

41.160.729,20 

90.595.410,40 

intereses y comisiones 

activos financieros 

bienes duraderos 
transferencias 
corrientes 
transferencias de 
capital 

amortización 

cuentas especiales 

47.542,41 

0,00 

  

  

  

  

  

  

  

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

47.542,41 

0,00 

0,00 

166.796.800,35 

47.704.258,83 

37.783.048,28 

85.487.307,11 

81.309.493,24 

3.248.902.630,44  2.570.874.844,83 

  

2.570.874.844,83 

678.027.785,61 

totales 

9.882.458.168,70  7.940.524.269,73 

234.361.777,28  8.174.886.047,01 

1.707.572.121,69 

programa ii: servicios comunitarios 

partida 

presupuesto 
aprobado 

egresos 
reales 

compromisos 

egresos más 
compromisos 

saldo 
presupuestar
io 

documento 
de 
respaldo 

remuneraciones 

3.369.855.722,95  2.957.061.942,08 

  

2.957.061.942,08 

412.793.780,87 

servicios 

7.401.346.436,29  3.335.082.456,96  1.109.029.813,92  4.444.112.270,88 

2.957.234.165,41 

materiales y suministros 

691.844.843,40 

183.900.163,61 

168.935.849,21 

352.836.012,82 

339.008.830,58 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

47  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

intereses y comisiones 

428.106.376,33 

389.255.192,22 

389.255.192,22 

38.851.184,11 

activos financieros 

  

  

0,00 

0,00 

bienes duraderos 
transferencias 
corrientes 
transferencias de 
capital 

0,00 

  

1.258.310.121,12 

404.311.577,39 

209.576.565,16 

613.888.142,55 

644.421.978,57 

355.220.131,32 

165.880.181,96 

  

165.880.181,96 

189.339.949,36 

amortización 

283.478.199,06 

273.826.561,89 

273.826.561,89 

9.651.637,17 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

cuentas especiales 

0,00 

  

totales 

13.788.161.830,47  7.709.318.076,11  1.487.542.228,29  9.196.860.304,40 

4.591.301.526,07 

partida 

presupuesto 
aprobado 

egresos 
reales 

compromisos 

egresos más 
compromisos 

saldo 
presupuestar
io 

documento 
de 
respaldo 

programa iii: inversiones 

remuneraciones 

1.288.932.203,39  1.184.718.161,09 

  

1.184.718.161,09 

104.214.042,30 

servicios 

2.907.382.218,93 

375.305.216,20 

761.160.539,07  1.136.465.755,27 

1.770.916.463,66 

materiales y suministros 

694.229.705,75 

159.902.997,44 

187.507.099,06 

347.410.096,50 

346.819.609,25 

intereses y comisiones 

0,00 

activos financieros 

  

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

bienes duraderos 
transferencias 
corrientes 
transferencias de 
capital 

10.980.307.881,52  1.334.571.110,28  1.461.552.177,55  2.796.123.287,83 

8.184.184.593,69 

108.542.766,04 

63.070.013,91 

  

63.070.013,91 

45.472.752,13 

3.145.858.562,07  2.667.497.424,31 

2.667.497.424,31 

478.361.137,76 

amortización 

  

cuentas especiales 

277.889.531,78 

0,00 

0,00 

0,00 

277.889.531,78 

totales 

19.403.142.869,48  5.785.064.923,23  2.410.219.815,68  8.195.284.738,91  11.207.858.130,57 

programa iv: partidas específicas 

presupuesto 
aprobado 

egresos 
reales 

compromisos 

egresos más 
compromisos 

saldo 
presupuestar
io 

documento 
de 
respaldo 

materiales y suministros 

2.832.826,81 

0,00 

0,00 

2.832.826,81 

0,00 

155.513.149,27 

0,00 

0,00 

155.513.149,27 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

  

0,00 

0,00 

0,00 

partida 

remuneraciones 

servicios 

intereses y comisiones 

activos financieros 

bienes duraderos 
transferencias 
corrientes 
transferencias de 
capital 

amortización 

  

  

  

  

  

  

  

cuentas especiales 

0,00 

dd 
nombre del funcionario responsable de su 
elaboración 

totales 

158.345.976,08 

0,00 

0,00 

158.345.976,08 

dd 

firma 

dd 

  

 

dd 

 

cargo que ocupa en la organización 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-2491-2018  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós alcaldesa  municipal,dice  “en  respuesta al  acuerdo del  art. 1, cap.  iii  de  la 
sesión ordinaria 05-2018 del concejo municipal, acuerdo ma-scm-0144-2018, esta 
alcaldía procede a brindar el siguiente informe: - mediante trámite #2515-2017 del 

fecha 

  

48  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

01 de  febrero  de 2017,  el  señor  virgilio  enrique  león ávila  presentó  queja  formal 
ante  la  municipalidad  de  alajuela  respecto  a  un  aparente  incumplimiento  de  la 
administración  referente  a  un  supuesto  ofrecimiento  de  compra  de  un  tercero  a 
nombre de este municipio de la finca folio real 114603, plano catastro a-595690-
85.  -  mediante  oficio  ma-a-518-2017  se  le  solicitó  información  al  ing.  josé  luis 
chacón  ugalde,  coordinador  del  subproceso  de  gestión  vial,  y  al  ing.  lawrence 
chacón  soto,  coordinador  de  la  actividad  de  alcantarillado  pluvial,  sobre  lo 
denunciado por su persona en el trámite sisc-2515-2017. 
- mediante oficio ma-sgv-139-2017 el ing. chacón ugalde emitió su criterio sobre 
el  caso,  e  indicó  que  la  expropiación  de  la  propiedad  no  resulta  necesaria  para 
futuras ampliaciones del derecho de vía. 
- mediante oficio ma-aap- 518-2017, el ing. chacón soto indicó que la actividad a 
su cargo no ha hecho trabajo alguno en las cercanías de la propiedad, por lo que no 
podía emitir criterio sobre lo expuesto. 
-  en  fecha  03  de  abril  de  2017  se  le  dio  respuesta  al  trámite  2515-2017  del 
interesado  león  ávila  mediante  oficio  ma-a-708-2017,  notificándole  los  informes 
ma-sgv-139-2017 y ma-aap-518-2017. 
- que con el fin de atender el informe solicitado por el concejo municipal, mediante 
oficio  ma-a-486-2018 esta  alcaldía  le  solicitó  criterio  legal  al  proceso  de servicios 
jurídicos  sobre  lo  expuesto  por  el  interesado  en  el  acuerdo  ma-scm-0144-2018, 
mismo  que  fue  contestado  mediante  oficio  ma-psj-1361-2018.  de  igual  manera, 
mediante oficio ma-a-1062-2018 se solicitó avalúo de la propiedad en cuestión a la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  mismo  que  fue  emitido  mediante  oficio  ma-abi-
575-2018. - que se obtuvieron los siguientes informes: 
a)  sobre  el  valor  de  la  propiedad,  y  según  criterio  de  la  actividad  de  bienes 
inmuebles, el valor total de la finca 2-114603 es de 5.728.448 colones. 
b)  sobre  los  daños  alegados,  según  criterio  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  el 
administrado debe acudir a la vía contenciosa administrativa en virtud de que esta 
municipalidad  no  cuenta  con  peritos  para  poder  valorar  los  supuestos  daños 
referidos.  adicionalmente,  se  menciona  que  es  la  administración  municipal  quien 
deberá decidir si existe interés en llevar a cabo una eventual expropiación. 
c)  sobre  el  tema  de  la  expropiación,  el  artículo  18  de  la  ley  de  expropiaciones  - 
ley 7495 -,  menciona que "para la expropiación  de un bien será indispensable un 
acto motivado mediante el cual el bien requerido se declare de interés público". no 
obstante, en el oficio ma-sgv-139-2017 del subproceso de gestión vial, tal y como 
se mencionó anteriormente, se establece que es innecesaria dicha expropiación. 
por  todo  lo  anterior,  esta  alcaldía  se  acoge  al  criterio  del  proceso  de  servicios 
jurídicos  y  del  subproceso  de  gestión  vial  y  manifiesta  no  estar  interesada  en 
expropiar  la  finca  2-114603  en  el  tanto  no  reviste  de  interés  público  para  la 
administración  realizar  este  proceso.”  se  resuelve  dar  por  recibido. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-2501-2018  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós  alcaldesa  municipaldice  “hago  de  conocimiento  del  honorable  concejo 
municipal  el  informe  referente al  acuerdo municipal  n°  ma-scm-871-2018,  acerca 
del  reclamo  interpuesto  por  la  señora  alicia  maría  arguedas  monge,  el  mismo  se 
remite  a  esta  alcaldía  mediante  el  oficio  n°  ma-psj-1360-2018  suscrito  por  la 
licda.  johanna  barrantes  león,  jefa  a.i  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  el  cual 

49  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

reza que:"debe la administrada acudir a la vía contenciosa administrativa, en virtud 
de  que  esta  municipalidad  no  cuenta  con peritos para poder valorar los  supuestos 
daños referidos. nótese que en todo caso que la señora alicia maría arguedas m, no 
aportó prueba que demuestre el hecho (caída) los daños y que la totalidad de estos 
sean consecuencia directa de la caída; aspecto que, en todo caso, es necesario que 
sea valorado por personas expertas en la materia (médicoforense)".en virtud de lo anterior, 
se  adjunta copia  del oficio supra indicado.”  se  resuelve dar  por recibido. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  quinto:  copia  de  oficio  n°  ma-psj-1414-2018,  suscrito  por  licda 
katya  cubero  montoya,  abogada  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  dice  “en 
cumplimiento  al acuerdo  municipal tomado en  sesión ordinaria 03-2018  del 16 de 
enero de 2018, mediante el cual el concejo aprobó recibir por donación un terreno 
propiedad de la dra. mariluz castillo lara, este proceso conformó el expediente de 
ley y lo remitió a la procuraduría general de  la república mediante oficio  ma-psj-
654-2018.mediante oficio ma-a-2398-2018, recibido el día de ayer en este proceso, 
se  nos  remite  la  devolución  del  expediente  acompañado  del  oficio  nne-132-2018, 
recibido  en  esa  alcaldía  el  13  de  abril  de  2018,  mediante  el  cual  la  notaría  del 
estado nos indica que, corresponde a esa notaría formalizar las escrituras públicas 
cuyo valor sea superior a los cinco millones de colones, según lo dispuesto en 
el artículo  3 del decreto  ejecutivo  15371-j del  10  de  abril de 1984.en  el presente 
caso,  el  terreno  en  cuestión  cuenta  con  un  avalúo  realizado  por  la  actividad  de 
bienes  inmuebles,  mediante  el  cual  el  terreno  fue  valorado  en  la  suma  de 
¢1.601.250.00  colones, por  lo que,  no  se  cumple  lo dispuesto  en  el artículo  3 del 
decreto referido; por lo que la formalización de la donación de marras, deberá ser 
costeada por la administrada.en  otro  orden  de  ideas, y previo  a que  se  tramite  la 
escritura,  es  necesario  que,  el  concejo  municipal,  en  adición  a  dicho  acuerdo, 
autorice  a  la  señora  alcaldesa  municipal  para  la  firma  de  dicha  escritura.”  oficio 
ma-a-2515-2018 de la alcaldía municipal que dice “me permito remitirles el oficio 
ma-psj-1414-2018 suscrito por la licda. katya cubero montoya, coordinadora a.i. 
del proceso de servicios jurídicos, el cual hace referencia al acuerdo tomado en la 
sesión ordinaria 03-2018 del 16 de enero de 2018 en el cual se aprobó recibir por 
donación  un  terreno propiedad  de  la  dra.  mariluz  castillo  lara y  mediante  el  cual 
solicita  lo  siguiente:  previo  a  que  se  tramite  la  escritura,  es  necesario  que,  el 
concejo  municipal,  en  adición  a  dicho  acuerdo,  autorice  a  la  señora  alcaldesa 
municipal  para  la  firma  de  dicha  escritura.”  se  resuelve  autorizar  a  la 
señora  alcaldesa  municipal  para  la  firma  de  la  escritura 
respectiva. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-2545-2018  suscribe  la  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal,  dice  “les  remito  el  oficio  n°ma-am-155-mm-2018 
suscrito por la bach. tracy cabezas solano, coordinadora infraestructura municipal 
del  mercado  municipal  de  alajuela,  en  el  cual  se  recomienda  tomar  en  cuenta 
ciertas observaciones para poder definir alguna acción, con el objetivo de darse una 
aprobación en firme de la reforma del reglamento del mercado municipal, en donde 
las mismas pueden ser contempladas como corresponda. se adjunta documento de 
la 
que 
corresponda.oficio  n°ma-am-155-mm-2018en  atención  al  oficio  ma-scaj-50-

infraestructura  municipal 

administración 

actividad 

para 

lo 

50  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

2018 de  la comisión de asuntos  jurídicos del concejo  municipal, con relación a  la 
propuesta  de  reforma  al  reglamento  del  mercado  municipal,  le  solicito  elevar  a 
dicha comisión el presente oficio, el cual mantiene las observaciones planteadas en 
el oficio ma-am-136-mm-2018 en el que se hace referencia a algunos artículos del 
reglamento que están siendo modificados.no omito manifestar que mediante oficio 
ma-am-199-mm-2017  con  fecha  21  de  junio  de  2017  el  cual  fue  dirigido  a  la 
comisión  de  asuntos  jurídicos,  emití  criterio  sobre  la  propuesta  realizada  en  una 
primera versión, por lo que ante la versión presentada el mes anterior, me permito 
ampliar  las  observaciones  correspondientes  a  algunos  artículos  de  la  reforma 
solicitada: 
artículo  10:  la  modificación  implementada  no  toma  en  cuenta  la  recomendación 
presentada por mi persona, donde permite que cualquier asociación debe inscribirse 
ante  la  administración  del  mercado,  presentando  una  serie  de  documentos,  los 
cuales  no  se  mencionan  en  la  versión  inicial  que  nos  enviaron  para  revisión. 
adicionalmente  no  indica  si  los  arrendatarios  podrán  unirse  a  varias  asociaciones 
conjuntamente.  por  otra  parte,  deja  a  la  libre,  el  número  de  asociaciones  que así 
quieran  constituirse,  sin  embargo,  no  indica  como  única  representación  de 
inquilinos a quienes demuestren tener un número mayor de agremiados, sino que, 
por  el  contrario,  toma  en  cuenta  a  todas  aquellas  que  se  evidencie  estén 
constituidas,  otorgándoles  derecho  a  negociaciones  o  de  acciones  a  ejecutar  en 
conjunto  con  la  administración.  con  este  artículo  se  faculta  el  tener  pequeños 
grupos  de  inquilinos,  los  cuales  velarían  cada  uno  por  sus  propios  ideales  o 
intereses.artículo 11: al darse una reforma en el artículo anterior, en este facultan 
a  que  cada  una  de  las  asociaciones  que  quieran  operaren  el  mercado  municipal, 
deban ser tomadas en cuenta no sólo en la participación de la comisión de trabajo, 
por  lo  que  cualquier  acuerdo  o  negociación  se  volvería  un  tema  muy  subjetivo 
dependiendo  de  los  intereses  de  cada  asociación,  lo  cual  vendría  a  entrabar  o 
dificultar  cualquier  proceso  de  negociación,  ya  que  puede  ser  un  número  de 
representantes diversos, con ideales diferentes entre sí. 
artículo  13:  la  reforma  implementada  no  contempla  la  posición  expuesta  por  mi 
persona,  ya  que,  a  pesar  de  ser  evidente  la  necesidad  de  controlar  la  compra 
desmedida de locales  por un  mismo dueño,  ya sea  persona física  o jurídica,  en  la 
última reforma que se realizó al reglamento, se eliminó este punto en acuerdo con 
la negociación del quinquenio que se realizó entre la administración del mercado y 
los inquilinos, por lo que el cambiar este artículo nuevamente, antes de que termine 
el  quinquenio,  podría  ser  considerado  un  atropello  a  la  negociación  realizada, 
máxime  que  fue  este  punto  uno  de  los  pocos  en  los  que  la  administración  cedió 
ante las solicitudes de los arrendatarios. 
artículo  21:  en  este  artículo  considero  importante  se  pueda  analizar  ya  que  el 
reglamento actual indica que los locales deberán ser atendidos por los titulares de 
los  arrendamientos,  familiares  o  por  medio  de  personas  asalariadas,  sin  embargo 
en la reforma recién aprobada indican que en todos los casos deben ser mayores de 
edad,  sin  embargo  actualmente  hay  dependientes  menores  de  edad  que  cuentan 
con los correspondientes permisos de trabajo, por lo que podríamos ser expuestos 
a temas de discriminación hacia este sector. 
artículo 26: al darse una reforma en el artículo 10, en este facultan a que cada una 
de las asociaciones que quieran operar en el mercado municipal, deban ser tomadas 

51  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

en cuenta en la participación de recomendaciones independientemente del número 
de representantes con diferentes ideales. 
artículo  30:  este  artículo  contradice  la  modificación  realizada en el  artículo  26 del 
reglamento aprobado. 
artículo 31: al darse una reforma en el artículo 10, en este facultan a que cada una 
de las asociaciones que quieran operar en el mercado municipal, deban ser tomadas 
en cuenta en la participación de recomendaciones independientemente del número 
de representantes con diferentes ideales. 
artículo 41 y 42: según la reforma propuesta y aprobada se están invirtiendo estos 
artículos pasando del 41 al 42 y viceversa. 
artículo 41: al darse una reforma en el artículo 10, en este facultan a que cada una 
de las asociaciones que quieran operar en el mercado municipal, deban ser tomadas 
en  cuenta  en  la  participación  de  futuras  reformas  del  presente  reglamento, 
indistintamente  del  número  de  representantes  de  cada  asociación  con  diferentes 
ideales.en  virtud  de  lo  anterior,  le  agradezco  tomar  en  cuenta  las  observaciones 
antes mencionadas, de tal manera que se pueda definir alguna acción, con el fin de 
que  antes  de  darse  una  aprobación  en  firme  de  la  reforma,  puedan  ser 
contempladas, ya que, en la mayoría de los casos en caso de persistir los cambios, 
podrían  generar  perjuicios  en  la  dinámica  que  actualmente  se  mantiene  entre  la 
administración y el inquilinato.” se resuelve trasladar a la comisión de 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a-2555-2018  suscribe  la  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  el  oficio  n°  60-ma-pp-2018  del 
proceso  de  planificación  mediante  el  cual  adjunta  cronograma  y  lineamientos 
generales  que  regirán  la  preparación,  formulación  y  aprobación  del  presupuesto 
ordinario  para  el  ejercicio  económico  2019.  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  hacienda  y  presupuesto  para  su  dictamen.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo xii. iniciativas 
 
articulo primero: moción de fondo suscrita por sra. maría del rosario rivera 
rodríguez considerando que:  1.- comité cívico del barrio cristo rey solicita 
permiso parausar el parque de su comunidad para la realización de actos culturales 
y  cívicos  el  próximo  domingo  22  de  julio  de  8am  a  2pm  en  celebración  de  la 
anexión de guanacaste. 2.- es una actividad que incentiva la sana convivencia y el 
rescate  de  valores  según  proponen  los  quienes forman parte  del  comité  cívico.  3.-  dada  la 
cercanía  de  la  fecha  del  evento  solicitamos  eximir  de  comisión.  se  propone: 
aprobar al comité cívico del barrio cristo rey el permiso para usar el parque de su 
comunidad  para  el  domingo  22  de  julio  del  2018  según  su  solicitud  previa 
coordinación con la municipalidad y cumplimiento de toda normativa que garantice 
la seguridad de los asistentes.”  se resuelve eximir de tramite conforme al 
art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos positivos.  
 
argerie  córdoba  rodríguez:  aquí  como  se  dice  se  contradicen  las  cosas,  se 
quiere aprobar una actividad, del comité cívico, lo del pasa calles no, o aprobamos 

52  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

uno o aprobamos otro, o lo mandamos a comisión los dos, o solo uno, entonces que 
veamos  eso  y  analicemos  esta  iniciativa  la  nro  1,  no  me  parece  que  se  esté 
votando unas cosas sí y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no, o somos o no somos. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
es muy fácil explicarlo compañeros. esta comunidad requiere el permiso para este 
fin de semana, el tramite que hay que hacer, no les daría para poderlo hacer el fin 
de  semana,  eso  dice  la  moción,  de  no  ser  así  yo  sería  la  primera  que  lo  pone 
simplemente a comisión, porque yo no me contradigo. 
 
se  resuelve  aprobar  al  comité  cívico  del  barrio  cristo  rey  el 
permiso  para  usar  el  parque  de  su  comunidad  para  el  domingo 
22 de julio del 2018 según su solicitud previa coordinación con 
la  municipalidad.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  en 
contrario  argerie  cordoba  rodriguez  y  licdo  humberto  soto 
herrera. definitivamente. 
 
licdo denis espinoza rojas 
voto positivamente debido a que es un acto comunal, que sin duda alguna hay un 
esfuerzo de un voluntariado comunal y  como me está soplando aquí la compañera 
flora y para no caer en lo mismo que cayeron compañeros y compañeras regidores 
antes   por un pasacalle que dura hora  y media,  que  lo enviaron a  la comisión de 
cultura, entonces aquí estamos claros compañeros y publico que nos honra con su 
presencia, no somos iguales, no hay actos igualitarios, pero aquí este regidor votó 
positivamente,  porque  sin  duda  alguna  como  lo  ha  dicho  la  comunidad  se  está 
organizando  y  no  podemos  castigar  a  la  comunidad,  nada  más  por  sacarnos  un 
claro. 
 
víctor hugo solís campos 
para  dar  el  voto  positivo,  está  clarísimo  que  en  dos  o  tres  minutos  tomams  esta 
decisión y la anterior no quise participar en el uso de la palabra desgastamos casi 
una hora.  creo que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, como ejemplo tenemos que dar a toda la ciudadanía, 
en  general  a  como  también  lo  da  la  administración,  debemos  ser  promotores  del 
tema  cultural  del  cantón.      creo  que  temas  como  los  que  también  se  discutió  al 
inicio como este y muchos más, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas deberíamos de darle este apoyo, porque 
las  comunidades  se  desgastan,  las  comunidades  hacen  una  preparación  inmensa 
para  poder  entretener  a  los  ciudadanía  en  sus  comunidades.    espero  que  no 
vuelva  a  suceder el  tema  que  lo vimos  al  inicio,  que  se  desgastaron  como  hora y 
media, creo que más bien ser consecuentes, la comisión de cultura debería apoyar 
y dar iniciativas a todas las comunidades para que ojalá no solamente, se de este 
en un distrito sino que se de en todo el catón completo. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
justifico  mi  voto  por  ser  comunalista,  ser  una  actividad  comunal,  pero  solidaria 
totalmente con mi compañero denis y también para que el público vea que ni soy 
vengativa,  ni  me  compro  claves,  he votado  cosas y  mociones  de  ustedes,  porque 
me parecen ser razonables, aquí he venido a trabajar y es una muestra  de buena 

53  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 

voluntad de mi parte para que lo tengan en cuenta en próxima votaciones y como 
son las cosas aquí. 
 
articulo segundo: el señor presidente luis alfredo guillén sequeira somete a 
votación  dar  la  oficialidad  de  los  regidores  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  víctor 
solís campos, quienes estarán presentes en la reunión extraordinaria de fedoma 
del jueves 19 de julio del 2018. 
 
se excusan los dos regidores en la votacion, emiten el voto los 
suplentes rafael angel arroyo murillo y el licdo  
 
se resuelve aprobar la oficialidad a los dos regidores. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  moción  suscrita por  lic. leslye bojorges león, avalada  por 
téc. felix morera, sra. isabel brenes ugalde, considerando que:1-  es deber 
de  la  municipalidad  de  alajuela  y  de  este  concejo  municipal  colaborar  con  la 
seguridad  de  los  administrados  y  velar  por  la  correcta  utilización  en  las  vías 
municipales  de  nuestro  cantón.  por  tanto  proponemos:  a.-    solicitarle  a  la 
señora alcaldesa en representación de la municipalidad de alajuela la instalación de 
tres  reductores  de  velocidad  en  la  cuesta  san  miguel  de  tuetal  norte  del  distrito 
administrativo  de  tambor,  cerca  de  la  iglesia  católica  con  el  fin  de  brindar 
seguridad  vial  a  los  transeúntes  de  la  zona.  exímase  de  trámite  de  comisión. 
acuerdo  en  firme.  original:  alcaldía  municipal,  municipalidad  de  alajuela.  copia: 
junta  vial  cantonal  copia:  archivo  regidor  municipal  leslye  bojorges.”  se 
resuelve  trasladar  a  la  administración  y  al  proceso  de 
servicios  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. adquiere firmeza con la misma votación. 
 

siendo las veintiun horas se levanta la sesion. 

 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                                   licda maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                                                secretaria del concejo 
                                                                                       coordinadora subproceso 
 
 
 

54  sesión ordinaria 29-2018, 17 de julio 2018 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\Ordinaria-29_16-10-2018_14_02_10.pdf.txt
Number of changes: 81
Palabras reemplazadas: políticos, otras, otras, políticos, políticos, políticos, políticos, interesados, otros, otras, otros, otras, funcionarios, miembros, otros, jueces, otros, miembros, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, hombres, mujeres, niños, niños, niños, niños, niños, otras, niños, otros, otros, niños, niños, niñez, administrativos, técnicos, funcionarios, invitados, habitantes, otras, otros, ciudadanía, miembros, miembros, miembros, técnicas, técnicas, funcionarios, miembros, asesores, miembros, miembros, asesores, asesorar, otros, ciudadanía, otros, administrativos, técnicas, funcionarios, funcionarios, funcionarios, miembros, vecinos, habitantes, otras, otras, otras, otras, vecinos, vecinos, vecinos, otras, asesoría, expertos, miembros, otras, ciudadanía, ciudadanos