 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 07-2019. 

 
sesión ordinaria no. 07-2019, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes 12 de febrero del 2019, 
en  el  salón  de sesiones,  segundo  piso  del  centro  de  cultura  alajuelense  contando 
con la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 
presidente 
vicepresidente  renovemos alajuela 

fracción 
acción ciudadana 

jefaturas de fracción 

nombre 
sra. argerie maría córdoba rodríguez 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sra. maría del rosario rivera rodríguez  renovemos alajuela 
sra. maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 

unidad social cristiana 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

regidores suplentes 

 
 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo   
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  ausente 
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 
 

1  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcaldesa municipal 

msc. laura maría chaves quirós 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

secretaria del concejo 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda johanna barrantes león 
 

sr. manuel vargas rodríguez 

licda. maría josé brenes lizano.  
 

ujier del concejo 

 
asesora legal de la alcaldía 

 
secretaria administrativa alcaldía 

maureen calvo jiménez 

2  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

 
capitulo i. exoneración y adjudicación de licencia provisional 
de licor 

 
articulo primero:  por alteración y fondo, se conoce moción a solicitud de oscar alfaro, 
síndico  suplente  distrito  san  antonio,  es  avalada  para  su  trámite  por    argerie  córdoba 
rodríguez,  lido  denis  espinoza  rojas,  rafael  arroyo  murillo,  licdo  maría  cecilia  eduarte 
segura,  luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente,  irene  ramírez  murillo,  prof.  flora  araya 
bogantes,  considerando  que:  la  asociación  de  desarrollo  integral  ciruelas  pretende 
extender  las  fiestas  cívicas  que  celebran  en  ciruelas  distrito  san  antonio,  hasta  el  25  de 
febrero del 2019 por tanto proponemos:  que este concejo municipal acuerde extender 
la exoneración del impuesto de espectáculos púbicos hasta el 25 de febrero del 2019, para 
las fiestas cívicas de ciruelas distrito san antonio, organizadas por la asociación de desarrollo 
integral ciruelas.”  
 
maría isabel brenes ugalde 
quisiera manifestar que estoy anuente a que se extiendan esas fiestas, porque sabemos la 
labor que hace una asociación de desarrollo para lograr el objetivo, pero me parece a mí se 
me  ha  informado  que  ha  habido  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  lugares  en  los  cuales,  no  ha  habido  permisos,  sin 
embargo  se  gestiona  las  fiestas  sin  ningún  problema  a  sabiendas  que  pueden  haber 
situaciones dadas para las personas que asisten a esos lugares, me parece a mí que si las 
fiestas eran como un todo, por qué solo se clausuró el redondel, porque se que es una persona 
que  viene  luchando  cada  quien  tiene  sus  gastos  y  sus  luchas,  me  parece  a  mí  que  le 
clausuraran  solo  para  el  redondel,  no  es  justo  si  se  trabajaba  todas  las  fiestas  estoy  de 
acuerdo que así fuese aún sin los permisos.  me parece una injusticia en ese sentido, más 
bien  hubiese  solicitado  para  dos  semanas  más,  sabemos  los  gastos  que  conlleva  para  una 
asociación de desarrollo cuentan con mi voto positivo. 
 
licdo denis espinoza  
voy  aprovechar  este  mensaje  para  realmente  es  preocupante  a  veces  que  al  dirigente 
comunal le cueste tanto, el estrés de un dirigente comunal de una asociación de desarrollo 
de organizar unas fiestas patronales o fiestas cívicas y que a veces cueste tanto y aquí los 
que  estamos  relacionados  con  esta  materia  que  somos  la  mayoría  es  difícil  para  una 
asociación  de  desarrollo todo lo  que  es la logística, la  asociación  de  unas fiestas  y  todavía 
que en algunos casos se topen con barreras y que hoy les piden un requisito, mañana otro,  
y al final se hacen las fiestas y no salieron los permisos en muchos casos.  es cierto, ojalá 
que esto se le pueda arreglar para darle tranquilidad a la dirigencia comunal. 
 
argerie córdoba rodríguez 
sí,  con  lo  que  es  la  tramitología  es  cansado,  el  señor  del  redondel  que  está  haciendo  las 
fiestas de carrizal, mi persona y mi hija fuimos quienes sacamos los permisos de carrizal y 
me pidió ayer si le podía ayudar a sacar los permisos de construcción del redondel, realmente 
he estado muy enredada le dije los requisitos, pero la asociación supuestamente quedó en 
sacarlos y no lo hicieron dado que es mucha tramitología hay que ir a senasa, a pagar al 
teatro, pagar los veterinarios, todo eso casi se lleva setecientos mil colones, eso pagamos 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas y realmente en tres días es difícil ayudarle a una persona para que lo puedan lograr. 
 
se  resuelve  aprobar  la  exoneración  del  impuesto  de  espectáculos 
públicos hasta el 25 de febrero del 2019 a la adi ciruelas san antonio. 
obtiene once votos definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  marcela  yamileth  vega  vallecillo,  consumió  vertical 
comercial  city  mall  alajuela,  que  dice  “por  este  medio  hacemos  la  solicitud  de 
expendio de patente temporal para  el evento "alajuela craft festival", donde 
tendremos diferentes actividades relacionadas con gastronomía, coctelería y música. 

3  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

dicho evento, se llevará a cabo en la entrada principal del centro comercial city malí 
costa rica el 16 de febrero de 11 am a 12 media noche y el domingo 17 de febrero 
de 11 am a 8 pm. el mismo evento ya fue calificado por el ministerio de justicia y 
paz bajo el número de tramite ccep-056-01-2019 donde se entiende que el evento 
es  para  todo  público  y  las  bebidas  alcohólicas  serán  comercializadas  solamente  a 
mayores de edad, quienes tendrán que presentar la cédula de identidad. tendremos 
conciertos  durante  los  dos  días,  que  como  indicamos  anteriormente,  ya  están 
calificados como espectáculo público para toda la familia.”  
 
víctor hugo solís  campos 
pedirles  a  los  compañeros  que  hagan  un  análisis  sobre  esta  solicitud,  todos 
entendemos  que  el  citty  mall  ahora  se  ha  convertido  en  un  condominio  que  es 
manejado por una empresa privada. el estar solicitando la licencia temporal de licores 
este  servidor  no  lo  va  aprobar,  porque  esto  es  poner  en  desventaja  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
patentados que sí están trabajando diario a diario, hasta catorce o quince horas para 
recoger  la  plata  y  venir  a  pagar  los  impuestos y  así  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  poder  tener  mejores 
recursos.  hacer esta observación compañeros no voy apoyar esta solicitud ya que 
es una licencia temporal de licor, eso pondría en desventaja a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas patentados en 
esos días. 
 
se  resuelve  rechazar  la  solicitud,  diez  votos  negativos  y  uno 
positivo de prof. flora araya bogantes. 
 
articulo  tercero  met.  maría  auxiliadora  montoya  hernández,  directora, 
escuela ecuménica de ciencias de la religión, que dice “en nombre del académico 
juan carlos valverde campos, coordinador, a nivel nacional,  de un proyecto sobre 
ecología. este proyecto cree, entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas, que un cambio profundo en el ser 
humano es necesario para poder comenzar a transformar nuestras costumbres que 
son depredadoras y destructoras del medio ambiente. creemos también que, a pesar 
de vivir en una era  de excesiva información, muchos de nuestros contemporáneos 
ignoran los verdaderos problemas a los que deberemos hacer frente, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas y las 
generaciones futuras.  en este contexto, el proyecto ha logrado reunir un grupo de 
personas comprometidas con el tema ecológico y en relación estrecha, además con 
la  espiritualidad.  se  trata  de  producir  cambios  profundos  en  el  ser  humano,  no 
superficiales. por eso es necesario llegar a las creencias más profundas que mueven 
institucionales  o 
a 
institucionalizadas,  sino  de  aquello  que  genera  movimiento  en  los  seres  humanos, 
aquello por lo que se lucha y se vive. esa espiritualidad es necesario cambiarla la 
sociedad  de  consumo  ha  adormecido  a  nuestros  contemporáneos  y  es  necesario 
concientizarlos de esta realidad.  para lograrlo, proponemos una actividad que hemos 
querido  llamar  fie  (festival  internacional  de  eco-espiritualidad).  esta  actividad  se 
realizará  en  febrero  del  2020  en  las  instalaciones  de  los  frailes  franciscanos 
conventuales (mejor conocido como seráfico) en la trinidad de alajuela. para esta 
actividad  se  están  invitando  personas  de  reconocida  trayectoria  en  el  ámbito 
ecológico y personas de estados unidos, francia y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas países nos acompañarán. el 
festival desea celebrar la diversidad de la vida, cultural y biológica también, porque 
ia diversidad es una riqueza. la vida es siempre diversa, plural, de muchos colores. 
se  realizarán  actividades  como  danza,  música,  teatro,  talleres  manuales  sobre 
medicina  alternativa,  autocuidado,  talleres  sobre  energías  alternativas  y  muchas 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas más. se invitarán a niñez, niñez y juventud de escuelas y colegios porque 
pensamos que de ellos depende el planeta. sin embargo, la actividad estará abierta 
al  público  en  general,  personas  creyentes  y  no  creyentes,  activistas  o  no.  lo 

las  personas.  no  estamos  hablando  de 

religiones 

4  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

 

importante es sembrar una semilla que esperamos germine en poco como preludio 
de  esta  actividad  deseamos  realizar  un  "mini  festival"  de  un  solo  día  en  el  cual 
realizaremos  las  mismas  actividades,  pero  concentradas  en  una  sola  jornada.  el 
objetivo es igualmente hacer conciencia. hemos pensado privilegiar un lugar abierto 
en  donde  los  personas invitadas,  al  lado  de  los  pasantes,  puedan  aprovechar  todas  las 
actividades propuestas.  después de un estudio minucioso se ha propuesto alajuela 
por ser un lugar en donde la efervescencia cultural es evidente y reconocida a nivel 
internacional.  la  municipalidad  de  alajuela  está,  además,  muy  involucrada  y 
comprometida con los temas ambientales. es por esa razón por lo que nos permitimos 
solicitar, muy respetuosamente, la autorización para utilizar la plaza tomás guardia 
el día sábado 23 de febrero del 2019 de 9:00 a m. a 5:00 p.m. solicitamos, además, 
ayuda  para  contar  con  algunas  cosas  necesarias  como  dos  cuerpo policial  municipales, 
toldos, sonido, electricidad y eventualmente una pequeña tarima. nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas contamos 
con  las  personas  que  realizarán  los  talleres  y  las  exposiciones  artísticas.  no  se 
realizarán ventas de comida ni de ningún otro tipo, ni es necesario el cierre de vías 
aledañas, lo único que nos interesa es generar conciencia mediante las actividades 
propuestas. agradezco de antemano la ayuda que se le pueda brindar a las personas 
organizadoras  del  evento,  fruto  de  un  proyecto  que  ha  nacido  como  iniciativa  del 
profesor  valverde  en  conjunto  con  personas  comprometidas  con  la  temática.”  se 
resuelve rechazar la solicitud, cero votos positivos. 
 
se  retira  documento  suscrito  por  sr.  marcos  castro,  vicepresidente 
comité  auxiliar  en  alajuela  cruz  roja  permiso  temporal  para  realizar  una  feria 
artesanal en el parque callan vargas de esa ciudad de alajuela, para los días del 03 
al 14 de abril del 2019 con un horario de 8 am a 11 pm. además, les solicitamos la 
exoneración de espectáculos públicos. 
 

capitulo ii. nominaciones de juntas el personal administrativo y de 
educación 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar,  obtiene  once  votos  definitivamente.  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del 
código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta 
educativas y el personal administrativo:  
 
escuela nicolás chacón vargas: sr. jonathan zumbado rojas ced. 2-574-
218. 
 

capitulo iii. de juramentaciones constituci0nales 

articulo  primero:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los  siguientes 
quienes forman parte de juntas el personal administrativo y educación. 

nombre 

centro educativo 

heidi castro derezinski 
efraín rojas gamboa 
nidia sibaja blanco 
margarita meza 
rodríguez 

cédula de 
identidad 
105420896 
201750186 
203500286 
301560509 

junta administrativa cementerio gral y las rosas 
junta administrativa cementerio gral y las rosas 
junta administrativa cementerio gral y las rosas 
junta administrativa cementerio gral y las rosas 

5  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

 

francisco salazar 
sánchez 
maria amalia bulgarelli 
mora 
jonathan zumbado 
rojas 

900470893 

junta administrativa cementerio gral y las rosas 

105990077 

junta administrativa cementerio gral y las rosas 

2’05740218  escuela nicolás chacón vargas 

capitulo iv. alteracion orden del dia 

 
articulo primero:  aprobado alterar el orden y conceder la palabra a  la licda 
maría del rosario muñoz gonzález, secretaria del concejo. 
 
quería informarles a mis superiores, que el día de ayer lunes, el tribunal de juicio 
en  materia  penal  condenó  al  querellado  walter  madrigal  salas,  por  los  delitos  de 
injurias,  calumnias  y  difamación,  al  manifestarle  al  querellado  la 
abundancia  de  la  prueba  para  su  condena  al  igual  que  aprobó  la  acción  civil 
resarcitoria a mi favor.  agradecer enormemente a ustedes mis superiores, porque 
siempre he contado con su apoyo eso me ha motivado y me ha sostenido en esta 
lucha.  también a esas tres grandes juezas que presidieron el tribunal de apelaciones 
o la cámara de san ramón, quienes dictaron una sentencia excelente y dejaron sin 
efecto  la  sentencia  anterior,  al  igual  que  reconozco  al  nuevo  tribunal  de  juicio  en 
materia penal, conformado por dos varones judicadura y una mujer jueza que acreditaron 
que había delito por parte del querellado.  vamos a esperar, dado que el querellado 
tiene la posibilidad de presentar recurso de apelación, salvo disposición en contrario 
quedaría en firme en un plazo de quince días.  agradezco a mi padre celestial, a mi 
madre santísima y a todos los santos a los cuales he invocado por este gran triunfo 
aquí en la tierra.  y reitero mi agradecimiento sincero a todas aquellas personas que 
se  me  han  acercado  felicitándome  por  este  gran  triunfo,  pero  principalmente  a 
ustedes  señores  regidores,  de  quienes  siempre  tuve  el  apoyo  y  a  mis  testigos 
quienes se portaron a la altura siempre con la verdad en sus manos.  mil gracias. 
 
licdo humberto soto herrera 
igual que doña rosario, he sido objeto por varios años de los peores calificativos por 
parte  de  este  sujeto,  que  gracias  a  dios  no  tengo  el  disgusto  de  conocer.    mucha 
gente  me  ha  dicho,  “mira  lo  que  dice  de  vos  humberto  este  señor  en  facebook”, 
como yo soy un hombre de fe no un santo, un hombre de fe porque soy pecador lo 
reconozco siempre lo pongo en manos del señor, como creo en la justicia de dios que 
es la que vale, porque la del hombre se equivoca o se acomoda, hoy cuando doña 
rosario hace este comentario, me doy cuenta que sí que dios puso eso en sus manos 
y el que libra queda libre, a mí no me arranca un pedazo cuando dice o habla de mí, 
yo sé quién soy  y me conozco muy bien, se mis virtudes y mis defectos, pero sé lo 
que  este  individuo  decía  de  los  calificativos  a  mi  persona  eran  totalmente  falsos, 
cosas  de  la  vida  que  ni  siquiera  lo  conozco,  eso  es  lo  mejor,  siempre  me  he 
preguntado si no lo conozco, ni le hecho nada, ¿por qué me ataca?  pero como existe 
un  carbón  y  la  mala  fe  de  mucha  gente  posiblemente  le  ayudaron  a  injuriarme 
también, doña rosario llevó sus causas, yo firmé documentos confiando siempre en 
el  conocimiento, la experiencia, de doña rosario, se lo reconozco mil por mil, dios 
hizo justicia en esa lucha y eso me alegra hoy. igual lo ha hecho con denis, con el 
señor presidente que constantemente estábamos firmando por la necesidad de este 
señor.    posiblemente,  va  a  pelar  porque  son  de  este  tipo  de  personas  que  no  se 
quedan  en  paz,  como  no  tienen  paz  pretenden  robarle  paz  a  los  demás.    pero  he 
aprendido en esta vida casi a mis cincuenta y dos años, a que mi paz vale mucho y 

6  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

más que mi paz viene de dios, entonces me baño en aceite para que todo me resbale. 
me alegro mucho rosario.  gracias señor presidente. 

 
capitulo v. recursos interpuestos 

 
artículo primero: julieta morales cordero cédula 2-0186-0468, viuda una 
vez,  pensionada,  vecina  de  desamparados  de  alajuela  10  metros  al  este  de 
urbanización vila de la colina, con todo respeto vengo a solicitar adición y aclaración 
a la resolución del concejo municipal de alajuela que se me notificó vía fax a 
las 02.42 hrs. del 21-01-2019, relacionada con la confirmación que da a la resolución 
que  impugné  contra  el  avaluo-av-2017  dictada  por  la  actividad  de  bienes 
inmuebles, recurso de revocatoria con apelación en subsidio que interpuse mediante 
el trámite 12999 de fecha 13 de junio del 2017, petición que hago con base en los 
siguientes motivos: 1.- la resolución del concejo que se me notifica no indica la 
fecha en que se resolvió, siendo éste un elemento esencial para identificar la 
resolución  y  para  posteriores  trámites  que  en  defensa  de  mis  derechos  pueda 
establecer la suscrita, ante otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas instancias, por lo que ruego se corrija la resolución 
que se me notifica y es omisa en dicho requisito, en consecuencia piso se adicione y 
aclare lo resuelto indicándose la hora y fecha en que fue emitida dicha resolución.- 
-  tal  documento  notificado  al  margen  superior  indica  "notificación:  periodo 
guillen  &  pacheco"  sin  completarse  los  espacios  que  señala  esa  rotulación, 
además de indicar notificaciones al fax 24311685, el cual que no tiene ninguna 
relación  con  la  suscrita,  por  lo  que  torna  confuso  los  documentos  que  contiene  la 
notificación, que tampoco tienen una secuencia lógica con el pronunciamiento emitido 
por el concejo, por lo que solicito se aclare y adicione lo resuelto en tal sentido.- 
- cabe indicar que en este proceso desde el inicio se avaló por parte de las distintas 
instancias  municipales  el  uso  de  un  avaluó  emitido  por  el  ingeniero  mauricio  arce 
ramírez  de  fecha  2  de  mayo  del  2017,  quien  nunca  ingresó  a  mi  propiedad  a 
inspeccionarla para  rendir esa pericia y que aún así el  concejo aceptó tal avalúo 
para  resolver  en  mi  contra  una  carga  impositiva  a  la  cual  no  puedo  hacer  frente, 
porque soy adulta mayor de 82 años cumplidos, que recibo una pensión módica del 
estado, que con costos me alcanza para comprar los medicamentos que no me da la 
ccss  y  los  alimentos  que  consumo,  de  tal  suerte  que  de  quedar  firme  el  avalúo 
impugnado la municipalidad estaría forzando a una anciana a vender la 
única  casa  que  tengo  para  habitación,  que  con  mi  fuerza  laboral 
adquirí, ya que al no poder pagar las multas que se me impone con base 
en  tan  desproporcionado  avaluó  sin  conocimiento  de  causa,  pues 
reitero,  el  perito  no  hizo  visita  in  situ,  no  conozco  a  dicho 
profesional  pues  nunca  entró  a  mi  propiedad  ,  de  tal  suerte  que  de 
quedar firme ese avaluó, no podre pagar en lo sucesivo ni las multas 
que se me fijan, ni el impuesto de bienes inmuebles que con base en ese 
avaluó  se  me  impone  por  la  resolución  impugnada  siendo  así  que  no  me 
quedaría más salida  que vender la  propiedad  para realizar esos pagos  o esperar a 
que  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  se  la  adjudique  en 
remate en pago de la alta deuda que me notifica, dejando en tal evento a una adulta 
mayor de 81 años de edad buscando un albergue institucional donde vivir y que por 
cierto  no  es  fácil,  dado  el  número  tan  limitado  de  esos  albergues  en  la  ciudad  de 
alajuela.  por  lo  que  se  infringiría  la  ley  de  protección  al  adulto  mayor  y  las 
disposiciones  constitucionales  que  nos  protegen.    4.-  considero  que  las  distintas 
instancias  que  han  conocido  de  este  proceso,  incluido  el  concejo,  no  han  sido 
cuidadosos en observar las deficiencias del informe pericial y avalúo rendido, pues 
no contiene minuta de visita de sitio (lo que es lógico porque no se hizo) para describir 

7  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

las  condiciones  topográficas  del  terreno,  estado  y  edad  de  las  construcciones  que 
tiene, por lo que tal avalúo es inválido por no llenar los requisitos que el respectivo 
colegio  que  regenta  al  profesional  que  lo  emitió  exige  para  la  validez  del  mismo. 
aparentemente  dicho  ingeniero  se  concretó  a  hacer  una  labor  de  persona escritora  para 
emitir tal avaluó por lo que el mismo es completamente inválido por no mostrar la 
realidad  de  los  elementos  que  debe  tomar  en  cuenta  un  profesional  en  la  materia 
para fijar el valor de la propiedad, circunstancias que tornan en absolutamente nulo 
ese  avalúo  y  así  de  oficio  debió  resolverlo  la  administración  municipal  y 
posteriormente el concejo, por lo que solicito se adicione y aclare tal resolución del 
concejo en el sentido de indicar los motivos por los que aceptó el avalúo impugnado 
sin que el mismo haya sido respaldado por visita a mi propiedad e inspección en el 
terreno y en las construcciones por parte del ing. mauricio arce ramírez, ausencia 
de requisito que invalida y torna en  absolutamente nulo tal avalúo.- 5.- pongo en 
conocimiento  de  los  señores  integrantes  del  concejo  que  es  imposible  que  mi 
propiedad tenga un valor tan elevado como el que antojadizamente fijó el ing. arce 
ramírez, para empezar es una propiedad de apenas 10 metros de frente, de figura 
irregular,  no  tiene  acera,  no  tiene  caño,  no  tiene  red  de  cloacas  (lo  que  tengo  es 
drenaje)  las  edificaciones  son  de  bloc  y  madera  vieja,  cerchas  de  madera,  zinc 
herrumbrado de más de treinta años, piso de mosaicos en su mayoría  y acabados 
muy elementales, instalaciones eléctricas que no están entubadas, carece de verjas 
y ninguno de los cuartitos que tiene cuenta con garage. de tal suerte que el valor 
dado en dicho avalúo es completamente antojadizo, por lo que se hace necesario que 
la municipalidad envié a un ingeniero civil o arquitecto a que realice una inspección 
en mi propiedad y vierta un avalúo con los elementos de inmediatez necesarios para 
rendir la valoración del bien inmueble que interesa, por lo que desde ahora invoco la 
nulidad absoluta del avalúo impugnado y solicito al honorable concejo municipal, así 
lo declare en la adición y aclaración que solicito a la citada resolución. ruego resolver 
de  conformidad  y  para  notificaciones  señalo  el  fax  2441-94-08.-  alajuela,  24  de 
enero del 2019.”   se resuelve trasladar a la comisión de jurídicos 
para  su  dictamen,  obtiene  diez  votos,  uno  ausente  víctor  hugo 
solis campos. 
 
articulo segundo: oficio ma-sco-02-2019, suscribe víctor hugo solís campos, 
coordinador de la comisión permanente de obras públicas del concejo municipal en 
reunión celebrada a las quince horas con cinco minutos del día jueves 31 de enero 
del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  rafael 
arroyo murillo (en sustitución de la licda. cecilia eduarte segura) y el sr. víctor hugo 
solís campos, coordinador. además se contó con la asistencia del arq. marvin alonso 
barberena ríos, coordinador de la  actividad de control constructivo y el sr. jorge 
rojas villalobos, presidente de industria alimenticias je de costa rica s.a. transcribo 
artículo nº 2, capítulo ii de la  reunión nº 01-2019 del día jueves 31 de enero del 
2019. artículo primero: se retoma el oficio ma-scm-2194-2018 de la secretaría 
del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  060-indus-gg-2018  de  industria 
alimenticias  je  de  costa  rica  s.a,  suscrito  por  el  sr.  jorge  rojas  villalobos, 
presidente, referente a la solicitud que al número de plano catastro 1809367-2015, 
donde se construye el proyecto residencial condominio lankaster y por ser también 
una  segregación  de  colinas  del  viento,  este  lote  esta  abajo  según  curva  de  nivel 
debajo de 8 metros de los lotes antes mencionados (d-6 y k-11), se nos trate con 
igualdad y justicia, se nos dé lo que necesitamos, que es construir 3 niveles en plano 
catastro 1809367-2015. transcribo oficio que indica: artículo décimo noveno: 
oficio 060-indus-gg-2018 de industria alimenticias je de costa rica s.a, suscrito 

8  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

por el sr. jorge rojas villalobos, presidente: “los usos de suelo emitidos por parte 
del  departamento  de  urbanismo  para  los  lotes  del  proyecto  de  colinas  del  viento, 
lote d-6 plano catastro a-1508598-2011 y uso de suelo adjunto y el lote k-11 plano 
catastro a-1599174-2012, y uso  de suelos adjunto; lotes segregados  del proyecto 
colinas del viento, dicho usos de suelo se otorgaron en su momento en tres niveles. 
solicitamos que al número de plano catastro 1809367-2015, donde se construye el 
proyecto  residencial  condominio  lankaster  y  por  ser  también  una  segregación  de 
colinas del viento, este lote esta abajo según curva de nivel debajo de 8 metros de 
los lotes antes mencionados (d-6 y k-11), se nos trate con igualdad y justicia, se nos 
dé lo que necesitamos, que es construir 3 niveles en plano catastro 1809367-2015. 
los apartamentos a construir son para vender y alquilar, serán de 60 metros y no 
casas de 150 metros, con esto ayudamos a que más familias tengan un techo donde 
vivir, las limitaciones que día a día pone el país en por; eso debemos aprovechar lo 
que  tenemos,  máxime  que  no  se  perjudica  el  medio  ambiente.  esperando  una 
colaboración  más,  para  poder  así  mejorar  y  colaborar  con  terceros,  con  la 
municipalidad  y  lógicamente  con  la  empresa,  se  nos  apruebe  dicha  petición.  para 
notificaciones  correo:  rojasvillalobos@hotmail.com.”  notificación:  sr.  jorge 
rojas  villalobos,  presidente,  industria  alimenticias  je  de  costa  rica 
s.a.,  correo  electrónico:  rojasvillalobos@hotmail.com.  por  tanto:  esta 
comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, aprobar construir 18 
apartamentos en 3 niveles en el plano catastro 1809367-2015. esto con base en los 
usos  de  suelo  ma-ppci-660-2013  y  ma-ppci-662-2013  y  en  el  criterio  técnico 
externado por el arq. marvin alonso barberena ríos, coordinador de la actividad de 
control constructivo en la presente reunión. adjunto 11 copias de documentos para 
lo que corresponda. obtiene 03 votos positivos: lic. denis espinoza rojas, 
sr. rafael arroyo murillo (en sustitución de la licda. cecilia eduarte 
segura)  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos.  adquiere  firmeza  con  la 
misma  votación.”  se  resuelve  acoger  el  informe,  aprobar 
construir  18  apartamentos  en  3  niveles  en  el  plano  catastro 
1809367-2015. esto con base en los usos de suelo ma-ppci-660-2013 
y ma-ppci-662-2013 y en el criterio técnico externado por el arq. 
marvin alonso barberena ríos, coordinador de la actividad de 
control constructivo. obtiene once votos.  

articulo tercero: oficio ma-sco-04-2019, suscribe víctor hugo solís campos, 
coordinador de la comisión permanente de obras públicas del concejo municipal en 
reunión celebrada a las quince horas con cinco minutos del día jueves 31 de enero 
del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  rafael 
arroyo murillo (en sustitución de la licda. cecilia eduarte segura) y el sr. víctor hugo 
solís campos, coordinador. además se contó con la asistencia del arq. marvin alonso 
barberena  ríos,  coordinador  de  la  actividad  de  control  constructivo.  transcribo 
artículo nº 7, capítulo ii de la  reunión nº 01-2019 del día jueves 31 de enero del 
2019. artículo sétimo: se conoce el oficio ma-scm-2335-2018 de la secretaría 
del concejo municipal, con relación al oficio ma-a-4795-2018 de la alcaldía municipal 
el  cual  remite  el  oficio  n°  ma-saam-448-2018  subproceso  de  acueducto  y 
alcantarillado  municipal,  referente  al  convenio  a  suscribirse  con  la  empresa 
constructora  e  inmobiliaria  bj.k.v  sociedad  anónima  denominado 
"convenio  para  realizar  mejoras  en  la  red  de  distribución  del 
acueducto  municipal  de  alajuela  y  disponibilidad  de  agua  potable". 
transcribo  oficio  que  indica:  artículo  segundo:  oficio  ma-a-4795-2018  de  la 
alcaldía municipal que dice: “les remito el oficio n° ma-saam-448-2018 suscrito por 

9  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

el  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal,  referente  al  convenio  a 
suscribirse  con  la  empresa  constructora  e  inmobiliaria  bj.k.v  sociedad 
anónima  denominado  "convenio  para  realizar  mejoras  en  la  red  de 
distribución  del  acueducto  municipal  de  alajuela  y  disponibilidad  de 
agua potable". adjunto expediente original en orden cronológico”. oficio n° ma-
saam-448-2018  del  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado 
municipal:  “la  empresa  constructora  e  inmobiliaria  j.k.v.  sociedad 
anónima, cédula jurídica número 3-101-654495, es propietaria registral de la finca 
inscrita  al  folio  real  matricula  numero  ciento  cuarenta  mil  quinientos 
veinticuatro  -cero  cero  cero,  según  plano  de  catastro  número  a-1660369-
2013.  el  día  veintiocho  de  octubre  del  año  2014,  se  firmó  un  convenio  entre  la 
municipalidad  de  alajuela  y  la  empresa  constructora  e  inmobiliaria  j.k.v. 
sociedad  anónima,  cédula  jurídica  número  3-101-654495,  a  efectos  de  llevar  a 
cabo  las  mejoras  en  el  sistema  del  acueducto  municipal  del  distrito  primero  de 
alajuela,  para  llevar  a  cabo  la  construcción  de  un  pozo  profundo  y  su  debido 
equipamiento,  según  se  describe  con  las  características  personal técnico  en  la  cláusula 
segunda  de  dicho  convenio.  el  convenio  de  la  referencia,  en  su  cláusula  octava, 
estipulaba una vigencia de un año, y el plazo para que la empresa cumpliera con la 
entrega de las obras es de 12 meses, ambos plazos contados a partir del día hábil 
posterior a la notificación de la orden de inicio, girada por el supervisor técnico del 
convenio.  siendo  así,  el  señor  josé  alberto  corrales  calderón,  en  su  condición  de 
apoderado  generalísimo  sin  límites  de  suma  de  empresa  constructora  e 
inmobiliaria j.k.v. sociedad anónima, cédula jurídica número 3-101-654495, 
mediante  escrito  de  fecha  13  de  octubre  del  2017,  solicitó  ante  el  subproceso  de 
acueducto  y  alcantarillado  municipal,  una  modificación  a  la  cláusula  segunda  del 
convenio,  referida  al  objeto  contractual,  así  como  a  la  cláusula  octava,  sobre  la 
vigencia y plazo del convenio; y la cláusula novena de la estimación del convenio. 
en  razón  de  que  el  convenio  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  empresa 
constructora  e  inmobiliaria  j.k.v.  sociedad  anónima,  cédula  jurídica 
número 3-101-654495, se firmó el 28 de octubre del año 2014, y  que la orden de 
inicio de la última prórroga se había girado a partir del día 26 de enero del 2017, el 
plazo del contrato estaba vigente hasta el día 26 de enero del 2018. 
por lo que, mediante el oficio ma-aam-279-2018, de fecha 26 de setiembre del 2018, 
el  ing.  pablo  palma  alan,  coordinador  de  la  actividad  del  acueducto  municipal, 
señaló: "(...). en respuesta al oficio ma-saam-124-2018, sobre la solicitud de análisis 
técnico de la renovación del convenio de la disponibilidad de agua potable presentada 
por  el  señor  josé  alberto  corrales  calderón,  representante  legal  de  la  sociedad 
denominada constructora e inmobiliaria j.k.v. sociedad anónima, para la propiedad 
ubicada en canoas de alajuela, la cual se encuentra inscrita bajo el folio real n° 2-
140524-000,  según  plano  catastrado  n°  a-1660369-2013,  donde  se  pretende 
construir un proyecto de condominio denominado altos de alajuela, que requerirá un 
total  de  250  servicios  de  agua  potable,  se  coordinó  en  dicho  convenio  realizar  la 
perforación, equipamiento y puesta en marcha de un pozo profundo para aumentar 
en  20  l/s  el  caudal  de  producción  del  sistema  y  además,  construir  un  tanque  de 
almacenamiento de agua potable de 126 m3. (…). por estas razones, es criterio de 
esta actividad que la renovación y cambios al convenio de la disponibilidad de agua 
potable presentada por el señor josé alberto corrales calderón, representante legal 
de  la  sociedad  denominada  constructora  e  inmobiliaria  j.k.v.  sociedad  anónima, 
para  la  propiedad  ubicada  en  canoas  de  alajuela,  según  plano  catastrado  n°  a-
1660369-2013, donde se pretende construir un proyecto de condominio denominado 
altos  de  alajuela  que  requerirá  un  total  de  250  servicios  de  agua  potable,  es 
técnicamente viable y pueden tramitarse ante la comisión de obras para su debido 

10  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

inmobiliaria 

análisis,  siempre  y  cuando  la  dirección  de  acueductos  así  lo  estime.  las  obras  de 
mejora  descritas  en  el  informe  tienen  un  costo  estimado  de  ¢160.000.000  (ciento 
sesenta  millones  de  colones).  aclaro  el  hecho  de  que  esta  disponibilidad  quedará 
sujeta a la firma de renovación y cambios en el convenio y la ejecución y posterior 
recibimiento  de  las  obras  de  mejoras  indicadas  anteriormente.  se  devuelve  el 
expediente respectivo. (…)."  conforme a lo dicho, se requiere modificar la cláusula 
segunda del objeto, la cláusula octava, sobre la vigencia del convenio y el plazo de 
entrega, así como la cláusula novena sobre la estimación del convenio. 
por  lo  tanto,  para  conocimiento,  remisión  y  aprobación  por  parte  del  concejo 
municipal,  del  texto  integral  del  convenio  y  de  la  firma  por  parte  de  la  señora 
alcaldesa, se procede a remitir el adendum número dos al convenio, a suscribir con 
la  empresa  constructora  e  inmobiliaria  j.k.v.  sociedad  anónima,  cédula 
jurídica número 3-101-654495. el presente oficio, así como el escrito adjunto, fue 
elaborado por el lic. diego guevara guerrero, abogado de este sub proceso, con la 
aprobación  de  la  jefatura  y  constituye  el  criterio  formal  de  esta  dependencia. 
asimismo,  se  adjunta  expediente  original  con  orden  cronológico”.  notificación: 
sr. josé alberto corrales calderón, apoderado generalísimo, empresa 
constructora  e 
j.k.v.  sociedad  anónima,  correo 
electrónico:    josetexco@yahoo.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1-aprobar  el  texto  integral  del 
adendum  número  dos  al  convenio,  a  suscribir  con  la  empresa  constructora  e 
inmobiliaria j.k.v. sociedad anónima, cédula jurídica número 3-101-654495. 
2-autorizar a la señora alcaldesa municipal para la firma del convenio. esto con base 
en el criterio técnico emitido en el oficio n° ma-saam-448-2018 del subproceso de 
acueducto  y  alcantarillado  municipal,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro 
abarca, coordinadora. adjunto expediente original con orden cronológico para lo que 
corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr. 
rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  de  la  licda.  cecilia  eduarte 
segura)  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos.  adquiere  firmeza  con  la 
misma  votación.”  se  resuelve  acoger  el  informe  aprobando  el 
texto integral del adendum número dos al convenio, a suscribir 
con  la  empresa  constructora  e  inmobiliaria  j.k.v.  sociedad 
anónima,  cédula jurídica  número  3-101-654495.  2-autorizar  a  la 
señora alcaldesa municipal para la firma del convenio. esto con 
base en el criterio técnico emitido en el oficio n° ma-saam-448-
2018  del  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal, 
suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca, 
coordinadora  .  obtiene  diez  votos,  uno  en  contrario  luis 
alfredo guillen sequeira-presidente. 

articulo  cuarto:  oficio  ma-scei-02-2019  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco  murillo, 
coordinador de la comisión especial investigadora del concejo municipal en reunión celebrada 
a las dieciséis horas con cuarenta y cinco minutos del día jueves 31 de enero del 2019, en la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión: sra. mayela segura barquero, sra. irene ramírez murillo, lic. denis espinoza rojas, 
sr. luis porfirio campos porras y el lic. josé luis pacheco murillo, coordinador. además se 
contó con la asistencia del sr. mario guevara alfaro, regidor suplente. transcribo artículo nº 
2,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  01-2019  del  día  jueves  31  de  enero  del  2019.  artículo 
segundo: se conoce el oficio ma-scm-874-2018 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación al oficio aeigpmosupa-016-2018 de alianza de asociación inquilinos mercado egp-
mosupa,  referente a la preocupación  por los cierres de los tramos del mercado de alajuela 
por  el  departamento  de  control  fiscal  y  urbano  de  la  municipalidad.  transcribo  oficio  que 
indica: artículo sexto: oficio aeigpmosupa-016-2018 de alianza de asociación inquilinos 

11  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

mercado egp-mosupa, suscrito por el señor luis alberto oreamuno rojas, representante: 1-
la asociación esp mosupa-inquilinos mercado de alajuela se encuentran muy preocupados 
por  los  cierres  de los  tramos  en  este  mercado  de  alajuela,  por  el  departamento  de  control 
fiscal de esta municipalidad de alajuela, esto basado a la inadecuada información de la señora 
administradora  de  este  mercado  municipal  de  alajuela  bach.  tracy  cabezas  solano, 
consideramos. esta debería respetar el debido proceso y primeramente antes de comenzar a 
informar por escrito a los inquilinos y patentados por ejemplo en que faltas o argumentarse 
primeramente antes de actuar arbitrariamente y que los administrados se pongan a derecho 
y tengan el debido derecho de defensa que constitucionalmente les tutela, no como el actuar 
de  la  coordinadora  hacia  la  inquilino  y  patentada  lic.  maribel  abarca  chaves  que  como  a 
ustedes les costa por más de 30 años, en los locales 177,178 esta se encuentra al día con 
sus  pagos  y  obligaciones  y  ustedes  pueden  verificarlo.  que  bajo  el  oficio  ma-am-357-mm-
2017 la administradora se presenta a notificar con este expediente a las 5:00 pm, pero esta 
señora verbalmente. le dice al señor jorge ugalde fonseca que dichas patentes están malas 
y que esta correría lo más pronto posible para que no le cerrara estos locales (nótese que no 
lo hace por escrito) el día 03 de noviembre del 2017 dicho señor jorge ugalde le envía un 
documento a la bach tracy cabezas del que le dé por escrito en donde se encuentran o se 
están dando los supuestos problemas en dichas patentes de estos locales 177,178 nótese que 
esto fue un día viernes ,y el documento fue entregado a las 3:00 pm situación extraña del 
que el lunes 06/11/2017 a las 8:30 de la mañana, se presentaron dos funcionariado de control 
fiscal  de  esta  municipalidad  de  alajuela  a  notificar  que  tales  patentes  estaban  malas,  cosa 
extraña que en 5 horas o menos se le notifique de las supuestas anomalías a la lic. maribel 
abarca  nótese la  mala  fe  y  ensañamiento  con  el  so  pretexto  de las  patentes  de  que  están 
malas en donde estás han operado por 18 años y la otra por 31 años. la señora coordinadora 
del mercado contesta el oficio del 03/11/2017 al señor jorge ugalde hasta el 28 de diciembre 
del 2018 (fecha errónea porque era del 2017) léase o véase el oficio ma-am-421-mm-2017. 
viendo  que  no  se  tenía  dicha  respuesta  de  esta  coordinadora  del  mercado  de  alajuela  la 
señora lic. maribel abarca chaves envía oficio a este consejo municipal el 21 de noviembre 
del 2017 en donde los regidores por alteración del orden de la sesión municipal este analiza 
el documento y lo reenvían como procede a la msc. laura chaves quirós alcaldesa en ejercicio 
con  fecha  del  28de  noviembre  del  2017  bajo  el  oficio  ma-scm-2193-2017.  se  resuelve 
aprobar la alteración y conocer el fondo y se traslada a la administración para que proceda a 
realizar  la  investigación  de  lo  denunciado.  obtiene  11  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. situación que hasta el día de hoy esta alcaldesa en ejercicio no ha dado respuesta 
al del acuso del consejo municipal como este lo solicito y a la interesada lic. maribel abarca 
chaves como dicho informe del 21 de noviembre del 2017 este había sido presentado a la 
secretaria del consejo municipal, este se volvió a revisar por parte de los regidores del consejo 
esto el 04 de enero del 2018 bajo el oficio ma-scm-2344-2017. en esta sesión se resuelve 
trasladar  a  la  comisión  del  mercado  para  su  dictamen  obtiene  11  votos  positivos 
definitivamente aprobado. situación que hasta la fecha todavía no ha habido una respuesta 
al respecto. 2. consideramos que este mercado municipal debería de tener un profesional con 
énfasis en administración de empresas y un curso mínimo de atención al público, ya que se 
puede notar que dicha señora bach tracy cabezas hace caer en error tanto a la municipalidad 
de alajuela como a ustedes respetables regidores como gobierno de dicha corporación, cabe 
recalcar  que  la  comunicación  en  la  administración  son  el  punto  de  lanza  para  una  mejor 
comunicación que en este caso de la lic. maribel abarca no se da y se da una arbitrariedad, 
un enseñamiento por parte de dicha coordinadora tracy cabezas ya que esta no da derecho 
de defensa o de aclaración ya que esta se ofrece a correr para ayudar al que no cierren y en 
una cuantas horas llega control fiscal y los hace caer en error por el motivo véase el plano 
municipal  mercado  donde  el  local  177  brinca  al  179  creyendo  estos  señores  tendrían  que 
cerrar todo el local completo, en donde estos trataron de  cerrar el 178, que se encuentra a 
derecho  la  lic.  maribel  abarca  les  hace  ver  a  los  funcionariado  de  control  fiscal  de  la 
municipalidad de alajuela que ellos estarían cayendo en un problema legal hasta sancionado 
por la misma ley general de la administración pública (en su régimen sancionatorio) ya que 
estos clausurarían el local 178.pero veamos que en esta situación más bien la lic., maribel 
abarca  les  orienta  y  estos  acatan  y  analizan  esta  situación  del  tramo  178  y  no  lo  cierran 
nótese  más  bien la  buena fe  y la  debida  probidad  de  esta  señora  abarca  chaves  no  así la 

12  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

administración del mercado. 3-los inquilinos del mercado les da o tiene miedo denunciar las 
aparentes o supuestas anomalías dentro del mercado por miedo a las represalias que se viene, 
y  como  en  este  caso  de  la  lic.  maribel  abarca  chaves,  como  ya  ustedes  saben  señores 
regidores esta señora coordinadora tracy cabezas solano bajo su administración se vienen 
generando una serie de problemas y divergencias tanto con sus empleados como guardas, 
misceláneos, e inquilinos del mercado. lo que desde todo punto de vista a esta señora tracy 
cabezas solano se le enreda todo este rol, que ya tenemos más 30 años en dicho mercado y 
algunos  más  y  muchas  de  estas  situaciones  nunca  se habían  dado,  sé  que  se viene  dando 
cambios pero no es la forma ni la actitud es la comunicación y hasta persecución como en el 
caso  de  lic.  maribel  abarca  chaves.  para  su  notificación  al  correo  electrónico: 
dbolanosvillalobos@gmail.com. nota: adjunto fotos para su análisis de los planos del mercado 
y  de  los  tramos  del  mercado.  notificación:  sr.  luis  alberto  oreamuno  rojas, 
representante asociación esp mosupa-inquilinos mercado de alajuela, correo 
electrónico:  dbolanosvillalobos@gmail.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recordarle  a  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  a.i  del  proceso  de  servicios 
jurídicos, que esta comisión se encuentra a la espera de la respuesta al oficio ma-scei-03-
2018  y ma-scei-06-2018, con relación a la solicitud de la documentación referente al cierre 
de los pasillos del mercado municipal. dichos oficios fueron recibidos en su oficina el día 12 
de setiembre del 2018 y el 14 de diciembre del 2018. y remitir copia del presente documento 
al concejo municipal y a la alcaldía municipal. adjunto 03 copias de documentos para lo que 
corresponda. obtiene 05 votos positivos: sra. irene ramírez murillo, sra. mayela 
segura barquero, lic. denis espinoza rojas, sr. luis porfirio campos porras y 
lic.  josé  luis  pacheco  murillo.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se 
resuelve  acoger  el  informe,  recordándole    a  la  licda.  johanna 
barrantes león, coordinadora a.i del proceso de servicios jurídicos, 
que  esta  comisión  se  encuentra  a  la  espera  de  la  respuesta  al  oficio 
ma-scei-03-2018    y  ma-scei-06-2018,  con  relación  a  la  solicitud  de  la 
documentación  referente  al  cierre  de  los  pasillos  del  mercado 
municipal.  dichos  oficios fueron  recibidos  en  su  oficina  el  día  12  de 
setiembre  del  2018  y  el  14  de  diciembre  del  2018.  y  remitir  copia  del 
presente  documento  al  concejo  municipal  y  a  la  alcaldía  municipal. 
obtiene once votos. 

articulo quinto: oficio ma-scei-05-2019, 2019 suscribe licdo josé luis pacheco 
murillo, coordinador  de la comisión especial investigadora del concejo municipal en reunión 
celebrada a las dieciséis horas con cuarenta y cinco minutos del día jueves 31 de enero del 
2019, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte 
de la comisión: sra. mayela segura barquero, sra. irene ramírez murillo, lic. denis espinoza 
rojas,  sr.  luis  porfirio  campos  porras  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador. 
además, se contó con la asistencia del sr. mario guevara alfaro, regidor suplente. transcribo 
artículo  nº  11,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  01-2019  del  día  jueves  31  de  enero  del  2019. 
artículo  décimo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2401-2018  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  la  sra.  maritza  lobo  jiménez, 
referente  a las  condiciones  de  seguridad  del  mercado  central  de  alajuela. transcribo  oficio 
que  indica:  artículo  segundo:  documento  suscrito  por  la  sra.  maritza  lobo  jiménez: 
“sumamente preocupada por, condiciones de seguridad del mercado central de alajuela. paso 
a numerarlos: 1. varios pasillos con derrames de agua constantes. 2. extintores no existen 
donde  corresponde  según  normas  establecidas.  3.  obstrucción  de  pasillos  y  con  poca 
iluminación. 4. el aseo de los pisos y paredes, sumamente sucios. es un riesgo constante, la 
afluencia de personas muy numerosa. así las cosas, deben tomar muy en serio es la realidad 
o lamentaremos en cualquier momento una desgracia. presento esta denuncia convencida de 
la  responsabilidad  correspondiente  a  la  administración  del  mercado  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instituciones 
afines.  no  presento  mi nombre  por  razones  obvias”.  notificación:  sra.  maritza  lobo 
jiménez, teléfono  8470-47-77. por tanto: esta comisión acuerda: una vez analizado 
el oficio ma-scm-2401-2018 de la secretaría del concejo municipal, esta comisión considera 
que  la  denuncia  tiene  fundamento  en  virtud  de  que  todos  los  quienes forman parte  de  esta  comisión 
hemos sido testigos que en el mercado municipal, lo denunciado efectivamente se da, por lo 

13  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

que se recomienda al honorable concejo municipal, solicitar a la administración municipal que 
proceda a girar instrucciones a la administración del mercado municipal a efecto de que se 
tomen las medidas correctivas pertinentes y se nos presente un informe en el plazo de 15 
días hábiles. obtiene 05 votos positivos: sra. irene ramírez murillo, sra. mayela 
segura barquero, lic. denis espinoza rojas, sr. luis porfirio campos porras y 
lic.  josé  luis  pacheco  murillo.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se 
resuelve  aprobar  el  informe,  solicitando  a  la  administración 
municipal que proceda a girar instrucciones a la administración del 
mercado  municipal  a  efecto  de  que  se  tomen  las  medidas  correctivas 
pertinentes y se nos presente un informe en el plazo de 15 días hábiles. 
obtiene once votos. 

articulo sexto: oficio ma-scei-06-2019, suscribe licdo josé luis pacheco murillo, 
coordinador  de  la  comisión  especial  investigadora  del  concejo  municipal  en  reunión 
celebrada a las dieciséis horas con cuarenta y cinco minutos del día jueves 31 de enero del 
2019, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte 
de la comisión: sra. mayela segura barquero, sra. irene ramírez murillo, lic. denis espinoza 
rojas, sr. luis porfirio campos porras y el lic. josé luis pacheco murillo, coordinador. además 
se contó con la asistencia del sr. mario guevara alfaro, regidor suplente. transcribo artículo 
nº 1, capítulo ii de la reunión nº 01-2019 del día jueves 31 de enero del 2019. artículo 
primero:  esta  comisión  acuerda:  en virtud  de la  gran  cantidad  de  quejas  en contra  de la 
señora administradora del mercado municipal bach. tracy cabezas solano se le recomienda 
al honorable concejo municipal convocarla a una sesión extraordinaria del concejo municipal, 
a  efectos  de  que  nos  rinda  explicaciones  sobre  estas  quejas  y  para  que  el  concejo  pueda 
realizar las preguntas a dicha señora sobre las actuaciones en el mercado municipal y aclare 
temas  sobre  la  infraestructura  y  de  la  acometida  eléctrica.  y  convocar  a  los  inquilinos  del 
mercado señores: maribel abarca chaves, jorge ugalde y luis alberto oreamuno rojas.  lo 
anterior conforme el artículo 40 del código municipal. obtiene 05 votos positivos: sra. 
irene ramírez murillo, sra. mayela segura barquero, lic. denis espinoza rojas, 
sr.  luis  porfirio  campos  porras  y  lic.  josé  luis  pacheco  murillo.  adquiere 
firmeza con la misma votación.” se resuelve  denegar el informe, obtiene 
seis votos negativos licdo humberto soto herrera, lido denis espinoza 
rojas, argerie córdoba rodriguez, licda maria cecilia eduarte segura 
y víctor hugo solis campos, cinco positivos licdo leslye bojorges león, 
maria  isabel  brenes  ugalde,  licdo  jose  luis  pacheco  murillo,  vice 
presidente, maria del rosario rivera rodriguez, luis alfredo guillen 
sequeira-presidente.- 

 
capitulo vi. asuntos de la presidencia 
 
articulo primero:  por alteración y fondo se conoce nota que suscribe marlene 
loría l., presidente adi el coyol,  dice “la presente nota tiene como fin el solicitarles 
el debido permiso para actuar como responsable de todo tramite administrativo que 
se requiera ante cualquier institución para la ejecución del proyecto “1196 prodelo-
t-d-02 complejo administrativo deportivo y de salud el coyol”, además 
en  apego  al  convenio  que  tiene  la  municipalidad  con  la  asociación  de  desarrollo 
integral de el coyol quien es la administradora de las instalaciones.  este proyecto 
se realiza con recursos obtenidos (no es entendible la línea) 
 
en relación se presenta moción de alteración que dice: 
 
moción  de  alteración:  suscrita  por  licda  maría  cecilia  eduarte  segura, 
avalada por licdo humberto soto herrera, prof. flora araya bogantes, gleen rojas 
morales,  considerando  que:  la  asociación  de    desarrollo  integral  del  coyol 
tiene mucha experiencia en la ejecución y administración de proyectos comunales, 

14  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

además ha sido muy exitosa por tanto:  se solicita al honorable  la autorización 
para que la adi del coyol, actué como responsable de todo lo administrativo que se 
requiera  ante  cualquier  institución  para  la  ejecución  del  proyecto  “1196-
prodelo-t-d-02  complejo  administrativo  deportivo  y  de  salud 
del coyol”, en apego al convenio que tiene la municipalidad con la asociación de 
desarrollo  integral  del  coyol,  quien  es  la  administradora  de  las  instalaciones.  
exímase del trámite de comisión y désele acuerdo firme.”  con la dispensa se 
resuelve aprobar la moción obtiene once votos definitivamente 
aprobada. 
 
articulo  segundo:    por  alteración  y  fondo  se  conoce  nota  que  suscribe  yuri 
leandro guillén, por panadería alberto leandro, dice “sean las primeras líneas para 
saludarle afectuosamente y a la vez felicitarle por la buena labor que realizan en pro 
de la ciudadanía alajuelense.  el motivo de esta nota es solicitarle al departamento 
vial  de  la  municipalidad  de  alajuela  el  correspondiente  permiso  cierre  de  la  vía 
ubicada entre avenida central y calle seis (6) donde se ubica la panadería leandro e 
hijos de alajuela el dìa jueves 14 de febrero del 2019 a partir de las 7 p.m. con el fin 
de poder colocar unos paneles solares…” se resuelve autorizar el cierre a 
partir  de  las  7  p.m.,  únicamente  el  14  de  febrero  del  2019,  para 
que lleve a cabo la colocación de los panales solares abriendo 
inmediatamente  luego  de  ser  colocados.  obtiene  once  votos 
definitivamente aprobado. 
 
articulo tercero:   por alteración, se conoce nota que suscribe el concejo de distrito 
de turrúcares, dice “…para solicitarles que en sesiòn ordinaria no. 25-2019 realizada el dìa 
31 de enero del 2019, en artículo no. 4, se acordó:  aprobar y respaldar la solicitud presentada 
por la asociación de desarrollo integral de turrúcares sobre el remanente de la construcción 
mejoras en la escuela de turrúcares “construcción del comedor escolar”, sea utilizado en le 
mismo proyecto es de un monto de ¢500.000.00 (quinientos mil colones exactos).  con las 
recomendaciones personal técnico de la arquitecta gabriela bonilla portilla, responsable del proyecto 
por  parte  de  la  municipalidad  de  alajuela.  se  adjunta  oficio  presentado  a  este  concejo  de 
distrito, por la asociación de desarrollo integral de turrúcares.”  se resuelve aprobar 
el remanente para que sea utilizado en el mismo proyecto, conforme la 
solicitud  de  la  adi  turrúcares.  obtiene  once  votos  y  adquiere 
definitivamente su aprobación.  
 
articulo cuarto:  bernal alberto soto chavarría, portador de la cédula de identidad nro 
202761356, dice “…en mi calidad de representante legal de hacienda santa anita sociedad 
anónima.,  con  cédula  jurídica  nro.  3-101-003937,  solicito  de  la  manera  más  atenta  la 
aprobación del permiso para el cierre de la calle que está ubicada en alajuela, 75 metros sur 
de  la  antigua  farmacia  chavarría,  esto  con  el  fin  de  realizar  la  conexión  para  el  desfogue 
pluvial autorizado bajo el oficio  am-aap-308-2018 del 16 de marzo del 2018, de la propiedad 
ubicada en alajuela 75 metros sur de la antigua farmacia chavarría, con finca  nro 12167-
000, plano catastrado:  a-13200-1973, a nombre de mi representada, la solicitud del cierre 
de la vía es debido a los siguientes trabajos que se deben realizar.  se debe conectar aguas 
pluviales al alcantarillado y en el área de acera a frente de locales del otro lado de la calle y 
se encontró una tubería alcantarillado corrugada de 10 pulgadas aproximadamente, la idea 
sería realizar la conexión a esa tubería con dos tuberías de 6 pulgadas a una profundidad 50 
cm aproximadamente.  para realizar dicho trabajo se debe romper calle para colocar tubería.  
la idea sería cerrar a calle un día completo el día martes 12 febrero de 6 am a 6 pm, u otro 
día según acuerdo.” se autoriza el cierre de la vía, previa coordinación con 
la administración municipal, se le sugiere que el cierre sea durante la 
noche, debe dejar la calle y las aceras en perfecto estado. obtiene once 
votos definitivamente aprobado. 
 

15  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

articulo quinto:   josé mauricio uribe j., portador cédula 108520922, expresa “…con el 
fin de resolver la situación que se presenta en cuanto a una invasión de vía pública, con la 
construcción  de  una  bodega  informal  que  se  ubica  precisamente  frente  al  proyecto  ya 
construido  condominio  vila  lago,  en  la  finca  folio  real  no.  2-461309-000)  con  plano 
catastrado a-1196425-2008, ubicada en el coyol, distrito 2, san josé, cantón 1 alajuela, de 
la escuela del coyol 75 metros al oeste. cuyo alineamiento municipal dice del centro de vía 
27 metros hacia dentro de la  propiedad, otorgado por esta municipalidad bajo el oficio no. 
ma-acc-11594-2018.  cabe mencionar que dicha invasión me impedía construir el pórtico de 
la entrada de este proyecto, por lo cual procedí a presentar una denuncia bajo el trámite no. 
0027341-20018 el12 de diciembre de 2018, según la respuesta que se medio del oficio no. 
ma-pcfu-1604-2018, menciona que dos inspectores habían constatado la inspección de una 
construcción vieja y que se enviaba al departamento de obras de inversión pública, del cual 
no  se  ha  obtenido  respuesta  desde  el  22  de  noviembre  del  2018.    quiero  hacer  de  su 
conocimiento  que  soy  un  empresario  desarrollador  que  he  estado  construyendo  torres  en 
condominio y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas proyectos en la provincia de san josé.  sin embargo, movido al desarrollo 
y progreso futuro del cantón central de alajuela, me he desplazado a invertir para ser parte 
del progreso y desarrollo de este cantón, muestra de lo cual es la construcción del condominio 
supra citado.  confiando en sus buenos principios y del excelente trabajo del concejo al que 
usted forma parte y el país de derecho en que vivimos, espero una pronta y positiva solución 
a mi problema expuesto, donde solicito el desalojo de la bodega informal ubicada en la vía 
pública,  de  manera  que  pueda  continuar  con  la  construcción  del  pórtico  y  a  su  vez  seguir 
motivado a invertir en el futuro en este bello cantón. se adjunta fotocopia del oficio ma-pcfu-
1604-2018, fotocopia de cedula, fotografías del sitio que muestran la situación.”  
 
ausente con permiso maria del rosario rivera rodriguez, entra en la 
votación mario alberto guevara alfaro. 
 
se  traslada  a  la  administración  la  solicitud para que  informe  sobre 
las  acciones  que  se  llevaron  a  cabo  por  parte  del  departamento  de 
obras  de  inversión  pùblica  conforme  el  oficio  ma-pcfu-1604-2018  con 
fecha 19 diciembre 2018, ref. tramite 25865-2018. salvo disposición en 
contrario, se proceda conforme de hecho y a derecho a la demolición 
de  la  construcción  en  derecho  de  vía  publica.  obtiene  once  votos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo sexto:  a solicitud de rafael arroyo murillo, los síndicos mario alexander murillo 
calvo, cristina arroyo garita, avalada para su trámite por licdo humberto soto herrera, licdo 
denis espinoza rojas, licdo josé luis pacheco murillo-vicepresidente,  gleen rojas morales, 
luis  alfredo  guillén  sequeira-presidente,  argerie  córdoba  rodríguez,  licda  maría  cecilia 
eduarte segura,  maría isabel brenes ugalde, considerando que:  1.- el abastecimiento 
de  agua  potable  de  urbanización  villa  cares  desde  el  inicio  de  la  conformación  dicha 
urbanización ha sido administrada por la asada, debidamente activa e inscrita en el registro 
público de asociaciones formalmente autorizada por el aya y que a raíz de la situación que al 
día de hoy está enfrentando esta asada debido a la disminución de precisado líquido, a tal 
punto a que el pasado sábado 09 de febrero, se vieron en la emergencia de contratar seis 
tanques cisternas para poder dotar de agua potable a toda la urbanización. 2.-  por tal motivo 
la  asada  de  villa  cares  mediante  oficio  vca-adm-05-2019,  està  solicitándole  al  concejo 
municipal, la aprobación para que la municipalidad de alajuela le reciba toda la red de cañería 
que ellos poseen y lo antes posible procedan a brindar el servicio de agua potable a todas las 
familias  residentes  en  esta  urbanización.    cabe  aclarar  que  la  municipalidad  recibió  esta 
urbanización desde hace aproximadamente 08 años. 3.- ante la coyuntura de la emergencia 
de salud pública que atraviesa esta población es necesario que lo antes posible se autorice al 
departamento de acueducto municipal, para realizar la conexión de la tubería actual de agua 
potable de villa cares con la de municipalidad de alajuela (se adjunta oficio presentado por 
la asada quintas villa cares). 4.-  no omito manifestarles que el dìa de ayer nos reunimos 
este servidor, los síndicos del distrito de turrúcares, quienes forman parte de la asociación de desarrollo 
y directivos de la asada quintas villa cares con la ing. maría auxiliadora castro, ing. pablo 

16  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

palma y el señor bernardo arroyo, quienes están totalmente anuentes a resolver este grave 
problema, siempre y cuando el concejo municipal, apruebe la solicitud que plantea la asada 
quintas villa cares. por tanto se acuerda: 1.-  que este concejo municipal solicite 
a  la  señora  alcaldesa  msc  laura  chaves  quirós,  girar  instrucciones  al  departamento  de 
acueductos  y  saneamiento  municipal,  para  que  se  proceda  a  recibir  el  acueducto  de 
urbanización villacares, según lo solicitado por la asada de villa cares mediante oficio vca-
adm-05-2019 2.-  en caso de emergencia, de ser necesario se autorice al departamento de 
acueducto  y  saneamiento  municipal  la  conexión  inmediata  de  la  tubería  actual  de  agua 
potable de villacares con la de la municipalidad de alajuela.  se pide acuerdo firme y exímase 
del trámite de comisión.  cc/adi turrúcares, asada quintas villa cares, concejo de distrito 
de turrúcares.”  
 
ausente con permiso licdo leslye bojorges león, entra en la votación 
felix  morera  castro.  al  igual  que  se  encuentra  ausente  con  permiso 
maria  del  rosario  rivera  rodriguez  entra  en  la  votación  mario 
guevara alfaro. 
 
con  la  dispensa  se  acuerda  aprobar  la  moción  obtiene  once  votos 
definitivamente aprobada. 
 
articulo sétimo: por alteración y fondo, se conoce oficio ma-a-551-2019, suscribe 
la msc laura maría chaves quirós, dice “para conocimiento y aprobación por parte 
del honorable concejo municipal, se remite la resolución no.112-2019 setena que 
se  refiere  a  la  incorporación  de  la  variable  ambiental  en  el  plan  de  alajuela.  
expediente administrativo eae-01-2018 setena, suscrito por la msc maría celeste 
lópez quirós, secretaria general ad-hoc en representación dela comisión plenaria..” 
 
prof. flora araya bogantes 
don leonel del invu muy pocos días antes de morir, un día en una reunión nos decía 
alajuela, es un cantón bendito, alajuela no tiene problema de recurso hídrico, lo que 
tiene  es  mal  encausado,    lo  que  tiene  es  el  único  cantón  que  puede  extenderse  y 
tiene recurso hídrico par extenderse, lo que está mal encauzado es tubería vieja etc.., 
sigamos  luchando  juntos,  adelante  no  tengo  inconveniente  aquí  estoy  de  frente 
dando  la  cara,  he  hecho  junto  con  mis  compañeros  y  junto  con  los  personal técnico  de  la 
municipalidad que no son especialistas en la materia, en cada materia, porque el plan 
regulador  y  ustedes  lo  saben  conocedores  es  un  tema  difícil,  tiene  aspectos  muy 
profundos, inclusive terminología que no está al alcance de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, hemos realizado 
un  estudio  y  hemos  sido  responsables  inclusive  hay  elementos  externos  muy 
valiosos, le han dado su tiempo, le han dedicado a estudiar este plan regulador y las 
sugerencias posibles a quienes valoro como un don sergio erick ardón, como un don 
mario  jinesta,  como  don  rafael  valerio,  donde  pasamos  horas  de  horas  y  horas 
trabajando todas las mañanas durante muchos años.  a ellos, también les debo todo 
el respeto y todo el cariño por la entrega que han tenido a pesar de. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
aunque he sido insistente que se debe establecer responsabilidades no por ese tema 
sino por muchos más, se lo he dicho a la señora alcaldesa cuando vienen aquí temas 
en donde sabemos que hay responsabilidades, que inclusive lo dije en su momento, 
sería  bueno  aprobarlo  con  las  responsabilidades  del  caso,  no  he  dicho  nada 
absolutamente nada de lo que usted manifestó.  quiero dejar claro algo, este tema 
que es de interés de todos los alajuelenses a lo largo de once años, ha sido tratado 
y así y esto clarísimo como una gestión de privacidad, aquí los señores firmé notas 
solicitando una serie de informaciones, a la comisión, hace ocho o nueve años, así 
que no es un tema de cortar cabezas sino un tema de lo que nos interesa a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, 

17  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

claro establecer la responsabilidad de la sala constitucional, por el atraso, no no, el 
atraso  de  la  sala constitucional  con  ese  tema  fueron  dos  años,  casi  tres,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
estamos  hablando  aquí  de  once  años,  son  cosas  muy  diferentes.    aquí  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
hemos aprobado mociones para efecto que se vayan a la comisión del plan regulador 
en donde se dijo que se lleve a cabo la investigación de los usos de suelo de las zonas 
descritas,  en  donde  se  solicitó  se  elimine  la  propuesta  de  ampliación  de  la  zona 
industrial,  en  donde  se  solicitó  se  revise  la  conformación  de  quienes  integraban  la 
comisión,  todo  fue  aprobado  por  once  votos.    sin  embargo,  cuando  vemos  lo  que 
resuelve setena nos damos cuenta que las cosas no son como debieron haber sido, 
con todo respeto señora alcaldesa, no puedo decir jamás  asegurar que nos enviaron 
funcionariado  que  no  servían  para  nada,  para  engañarnos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  estamos  con 
produs, una empresa se supone debe cumplir con todo el asunto, es un cuarenta y 
cuatro de observación que se le hacen al trabajo, un 44 por ciento de observaciones, 
que no cumplió con esto, con lo otro…ese no es un tema que nos engañaron o nos 
dijeron, le estoy diciendo aquí que produs es el responsable porque no es solamente 
un tema de que no cumplió es un tema que se le ha pasado para que cumpliera, de 
eso  se  trata  eso.    entonces,  ¿qué  vamos  a  hacer?    doña  flora,  no  estoy  aquí  en 
contra  de  nadie,  estoy  con  un  anhelo  que  tengamos  un  plan  regulador,  ese  es  mi 
anhelo y mi ilusión, yo no traigo esto lo hable con el señor presidente y se lo pedí a 
la señora alcaldesa para ser transparentes, ayer se le pidió a la señora alcaldesa y 
ella dijo sí lo traigo y no lo trajo, para que seamos transparentes en eso, aquí no es 
engañar a nadie.  pero afortunadamente, se tenía aquí en la computadora del señor 
presidente,  se  procedió  a  imprimir  y  traer  el  oficio.    para  poder  cumplir  con  esto, 
porque es necesario cumplir con esto.  igual de necesario que podamos conocer el 
recurso de apelación que se presentó, porque es muy importante que sepamos que 
se presentó el recurso de apelación como nos lo ha dicho la señora alcaldesa, pero 
la comisión debe conocerlo para evaluar sí produs está haciendo adecuadamente el 
trabajo.    eso  sí  es  importante,  de  tal  manera  que  quería  aclarar  esos  puntos,  es 
necesario que las cosas se hagan como deben de ser, sin pretender cortinas de humo 
en torno a pretensiones que no se tienen en este caso. 
 
víctor hugo solís campos 
don  josé  luis,  en  el  2011  fui  invitado  a  unos  programas  de  radio  y  parte  de  esa 
invitación fue este tema del plan regulador y ahí expuse muchos temas importantes 
que hoy lo veo a usted, en esa posición y que importante don josé luis, fue una lucha 
del plan regulador, desde hace ya muchos años.  con el respeto que le tengo señor 
presidente  hubo  intenciones  en  un  tiempo  de  salirnos,  dejar  sin  efecto  el  plan 
regulador actual y tomar una decisión con prugam, la cual hubo una respuesta por 
parte  de  la  administración  que  no  se  podía,  en  el  sentido  que  ya  había  recursos 
invertidos el tiempo que se había invertido y que no era posible.  con prugam era 
nada más de entrar   y punto, usted está en la comisión como lo está la compañera 
doña flora, nada más es de entrarle a esto con el tema de la moción que aprobamos 
y ojalá que se resuelva lo más pronto posible. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo:  suscrita por maría del rosario rivera rodríguez, avalada por 
licdo josé luis pacheco murillo, maría del rosario fallas rodríguez, licdo víctor hugo 
solis  campos,  maría  isabel  brenes  ugalde,  licdo  denis  espinoza  rojas,  licdo 
humberto  soto  herrera,    licdo  denis  espinoza  rojas,  argerie  córdoba  rodríguez, 
licdo leslye bojorges león, licda maría cecilia eduarte segura, considerando: 
1.-  que  este  concejo  autorizó  comisionar  a  la  alcaldía  para  que  llevara  a  cabo  la 

18  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

tramitación de la variable ambiental del plan regulador ante setena.  2.-  que la 
secretaria  técnica nacional ambiental setena ha resuelto no otorgar la viabilidad 
ambiental a los estudios presentados para la introducción  de la variable ambiental 
en el plan reglador del cantón de alajuela, expediente administrativo eae-01-2018-
setena  debido  a  una  variedad  de  faltantes  e  inconformidades  significativas 
relacionadas con la información presentada a la misma y, 3.-  que en virtud de dicha 
resolución  seguimos  sin  poder  contar  con  el  avance  del  plan  regulador  que  tanto 
urge  al  cantón.    por  tanto  proponemos:  1.-  instalar  a  la  alcaldía  para  que 
presente ante el mismo y a la brevedad que el caso amerita lo siguiente: a.- un plan 
de cómo va a subsanar las falencias indicadas por setena. b.- un cronograma que 
revele las actividades a realizar para cumplir con plazo de seis meses indicado por 
setena.  c.- incorporar en el cronograma un informe al concejo de las correcciones 
realizadas  para  la  aprobación  del  mismo.    d.-tomar  en  cuenta  todas  las 
recomendaciones  de  setena,  particularmente  aquellas  que  tienen  que  ver  con  el 
recurso  hídrica  que  a  todas  luces  es  altamente  deficiente  incluyendo  las  áreas  de 
protección de nacientes y sus tubos de flujo presentes en el plan regulador vigente. 
e.- implementar los procesos necesarios para crear en la municipalidad una función 
que maneje el tema de la gestión integrada del recuso hìdrico con planes a corto, 
mediano  y  largo  plazo  a  ser  aprobado  por  el  concejo.    todo  con  apego  a  criterios 
personal técnico, legales y científicos y con retroalimentación de y para las comunidades. f. 
reiniciar  las  funciones  y  tareas  de  la  comisión  interinstitucional  de  gestión  del 
recurso  hídrico  en  coordinación  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  entidades  del  cantón:    aya,  senara, 
sinac,  utn,  minae,  asadas,  sociedad  civil.  g.-  establecer  las  responsabilidades 
el personal administrativo de los funcionariado/as que supervisaron el tema del plan regulador y 
han  causado  esta  situación  de  crisis.    h.-  enviar  a  la  auditoría  interna  para  lo 
correspondiente y al concejo de distrito de la garita. exímase de comisión. acuerdo 
firme.” 
 
ausente  con  permiso  licdo  humberto  soto  herrera,  entra  en  la 
votacion rafael ángel arroyo murillo. 
 
se  resuelve 
.la  resolución  no.112-2019  variable 
ambiental  en  el  plan  de  alajuela.    expediente  administrativo  eae-01-
2018 setena, a la comisión especial del  plan regulador.  obtiene once 
votos  definitivamente.  2.-    aprobar  la  moción  obtiene  once  votos 
definitivamente aprobado. 
 
justificación de voto: 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente:  aclaro mi voto positivo, dado que ahí 
se  solicita  una  investigación  en  la  auditoría  y  se  sienten  las  responsabilidades 
el personal administrativo,  teniendo  claro  como  miembro  de 
la  comisión  que  esa 
responsabilidad recaen en el entre contratado y que son incumpliente contractual y 
voy a hacer un juicio de valor acá, cuando uno lee el documento de setena se da 
cuenta  que  hay  errores  materiales  y  errores  de  fondo,  pero  son  demasiados  los 
errores materiales donde se indican en un lado un mapa y después no se adjunta el 
chey o el picelaje  de los mapas son mil por mil por lo tanto su interpretación no es 
la más óptima, lo cual muestra decidía en el trabajo. 
 
prof. flora araya bogantes 
para justificar mi voto, en la misma línea del compañero luis alfredo guillén donde 
habla de una auditoría corresponde a prous nunca a ningún funcionario municipal. 
 

  1.-  trasladar 

19  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

articulo  octavo:    por  alteración  y  fondo,  para  que  los  oficios  ma-a-454-2019 
evaluación del plan anual del pao-2018 aprobado mediante el articulo 
cuarto, capitulo sexto de la sesiòn ordinaria 6-2018 y el oficio ma-a-429-
2019  liquidación  presupuestaria  del  año  2018,  aprobada  mediante  el 
artículo 3, capítulo octavo, de la sesión ordinaria no. 6-2019 celebrada el 
5 de febrero del 2019, se le de firmeza.” se resuelve aprobar dar firmeza 
a  los  acuerdos:  articulo  cuarto,  capitulo  sexto  y  articulo 
tercero,  capitulo  octavo  de  la  sesión  ordinaria  6-2019 
celebrada  el  5  de  febrero  del  2019.  obtiene  diez  votos,  uno  en 
contrario  maria  del  rosario  rivera  rodriguez,  queda 
definitivamente aprobado. 

 
capitulo vii. correspondencia 

 
articulo  primero:  sr.  néstor  a  vargas  vargas,  que  dice  “por  este  medio  me 
permito dirigirme a ustedes con mucho respeto, para presentarles mi saludo caluroso 
y a la vez comentarles sobre el tema de la preocupación que tiene toda la comunidad, 
acerca de los árboles de pino y ciprés que están en la orilla del camino público desde 
automercado hasta las caballerizas, junto a la segunda entrada de los reyes s.a y 
también desde automercado camino a las vueltas. me acuerdo que estos árboles se 
comenzaron a sembrar en julio de 1973 con el inicio del desarrollo los reyes s.a de 
manera  que  estos  andan  con  una  edad  aproximada  de  46  años,  la  mayoría  han 
alcanzado alturas de 30 y 35 metros, muchos de ellos enfermos por la afectación de 
los por rayos. sugiero podar la copa de estos, que vendrían a hacer los últimos diez 
metros, dichosamente lo que hemos sufrido hasta ahora es la falta de fluido eléctrico, 
de  agua  potable  por  no  haber  electricidad  no  funcionan  las  bombas  y  también 
afectación  a  los  negocios  comerciales  de  la  zona,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  no  esperemos  que 
estos  árboles  al  caer  cobren  la  vida  de  algún  lugareño,  residente  o  un  niño  de  la 
escuela 11 de abril, para tomar las acciones pertinentes. todo indica que la poda de 
estas  copas  le  corresponde  a  los  reyes  s.a.  lamentablemente  este  evento  que 
sucedió en el fin y principio de año se va a seguir dando dado que muchos árboles 
están enfermos y los vientos de esta zona son muy fuertes. al podar sólo las copas 
el  árbol  se  va  a  mantener  y  la  retirada  de  esos  desechos  va  hacer  mucho  menos 
trabajo, resalto que los pinos y cipreses no son nativos de esta zona.” se resuelve 
aprobar  la  moción  obtiene  once  votos  definitivamente 
aprobada. 
 
articulo  segundo:  ing.  oscar  manuel  ulloa  rojas,  oficio  dvop-dr3-2g19-6 
que dice “por este medio, me permito adjuntarle oficio n° 2019-001, suscrito por el 
sr. ronald espinoza barrantes, inspector de obras, en atención al oficio n° ma-scm-
2195-2018  suscrito  por  la  secretaria  del  concejo  de  la  municipalidad  de  alajuela, 
licda. maría del rosario muñoz gonzález, en referencia a solicitud de la sra. lilliam 
porras mora, del distrito de sabanilla de alajuela con respecto al alcantarillado pluvial 
existente  en  dicho  distrito.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once 
votos. 
 
articulo tercero: sr. gerardo segura soto, ced. 1-895-935 en mi condición de 
profesional autorizante de las presentaciones al registro inmobiliario 2018-92431-c 
contrato en apt del cfia 810845 correspondientes a la finca folio real  matricula 2 
152145  sub  matriculas  013  y  01,  me  presento  ante  ustedes  de  manera  atenta  y 
respetuosamente  para  solicitar  el  visado  municipal  para  la  presentación  dicha. 
solicito  este  visado  ante  ustedes  por  cuanto  el  plan  regulador  no  permite  en  este 

20  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

caso hacerlo de otra forma, la necesidad de poner en orden y normalizar la situación 
de  la  finca  citada  me  obliga  a  solicitar  el  visado  municipal  según  lo  indicado  en  el 
inciso c del artículo 79 del reglamento a la ley de catastro mismo que reza así: 
artículo  79.  —visados.  el  catastro  sólo  inscribirá  los  planos  que  se  ajusten  a  las 
disposiciones de la ley. en aplicación de la ley de planificación urbana se inscribirán 
la  respectiva  municipalidad, 
las  excepciones  expresamente  admitidas  por 
consignando en el plano dicho visado. asimismo, no aplicará el catastro nacional la 
ley de planificación urbana cuando los planos  a inscribir correspondan  plenamente 
con fincas inscritas en el registro público de la propiedad o a distritos no urbanos. 
la autorización o visado de un plano de agrimensura, cuando sea requerida, deberá 
ser previa a la inscripción en el catastro. los visados de casos especiales se regirán 
de la siguiente forma: para urbanizaciones el visado requerido será el del instituto 
nacional  de  vivienda  y  urbanismo  y  de  la  municipalidad  respectiva.  para 
fraccionamientos,  el  visado  requerido,  es  el  de  la  municipalidad  respectiva 
independientemente, si el fraccionamiento está ubicado en distrito urbano o rural. 
cuando en el plano se indique la existencia de una vía pública, que no aparezca en 
la cartografía oficial o en planos anteriores, se solicitará el visado a la municipalidad 
respectiva si se trata de red vial cantonal y el visado del ministerio de obras públicas 
y transportes, si se trata de la red vial nacional. dado que en el caso en cuestión la 
finca 2 152145-013-014 enfrenta una calle publica de carácter cantonal misma que 
está definida por el folio real 2 108182-00 que según registro es terreno inculto 
destinado  a  calle  publica  y  cuyo  propietario  es  la  municipalidad  de 
alajuela,  es  que  corresponde  a  su  autoridad  conceder  el  visado  que  permita  la 
inscripción del documento 2018-92431-c y la regularización de dicha calle publica ya 
que esta es existente registralmente mas no así catastralmente, para la mejor certeza 
de la existencia de dicha calle aporto copia del informe registral de la finca 2 108182-
000 y copia del asiento de nacimiento de la misma en el tomo 1448 folio 153 , sin 
mas  por  el  momento  que  reiterar  mi  petición  del  visado  y  agradecer  la  atención 
brindada  a  este  su  servidor,  señalo  para  notificaciones  el  correo  electrónico.”  se 
resuelve trasladar a la comisión especial del plan regulador., para su 
dictamen. obtiene once votos. 
 
articulo  cuarto:  oficio  lctl-001-2019,    del  sr.  ervin  lópez  espinoza,  con 
cédula de identidad 1-1258-0284, en mi calidad de profesional responsable de las 
presentaciones 2018-4862, 4864, 4865, 4867, 4868, 4881-c (evaluadas en el oficio 
municipal  n°  ma-acc-04382-2018)  y  las  presentaciones  2018-4858,  4859,  4860, 
4861, 4863, 4866-c (evaluadas en el oficio municipal n° ma-acc-04390-2018) al ser 
miembro del colegio de personas ingeniera y arquitectos con el número de carné it-15609, 
con el respeto debido interpongo mi formal apelación en contra de las resoluciones 
dadas mediante los oficios indicados en la referencia, con fundamento en lo siguiente: 
hechos: 
2018-
4862,4864,4865,4867,4868, 4881 -c (evaluadas en el oficio municipal n° ma-acc-
04382-2018) indican en su información registral la finca número 200558295 con los 
derechos 008, 006, 005, 003, 002 y 001 respectivamente. ii-que las presentaciones 
catastrales  número  2018-4858,4859,4860,4861,4863,  4866-c  (evaluadas  en  el 
oficio municipal n° ma-acc-04390-2018) indican en su información registral la finca 
número 200558295-012, 011, 010, 009, 007 y 004 respectivamente. iii-que finca 
número 200558295 con los derechos 001, 002, 003, 004, 005, 006, 007, 008, 009, 
010,  011  y  012  proviene  de  la  finca  número  2000982738  inscrita  con  los  mismos 
derechos, los cuales se encontraban inscritos desde antes del 05 de octubre del 2000, 
tal y como se aprecia en el estudio registral realizado el día 3 de octubre del 2012, 
el cual se adjunta y se resalta mediante un circulo en rojos la fechas antes indicadas. 

presentaciones 

catastrales 

número 

l-que 

las 

21  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

y 

las 

2018-4863-c 

2018-4861-c, 

presentaciones 

iv que el pian regulador de la municipalidad de alajuela fue publicado en la gaceta 
n° 182 del viernes 17 de septiembre del 2004. que en las resoluciones en los oficios 
n° ma-acc-04382-2018  indican los siguientes: zona residencial de baja densidad 
(fuera  del  anillo  de  circunvalación);  área  mínima  600 m2,  frente  mínimo  20  mts. 
(art. 76 del p.r. u). aplica para representaciones y restos según croquis aportado, 
quedan  porciones  resultantes  del  fraccionamiento  general  de  finca  madre,  que  no 
cumple  área  y/o  frente  mínimo  según  zonificación  (presentaciones  2018-4861-c, 
2018-4863-c  y  2018-4866-c  en  otro  tramite  n°  10149  del  mismo  profesional)  no 
consta constancia de uso de suelo donde se permitió el fraccionamiento propuesto 
este  caso  estará  condicionado  a  la  resolución  de  visado  de  las  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  porciones 
resultantes  que  consta  en  expediente  en  trámite  municipal  10149  supra  citado 
fraccionamiento  no  es  viable,  según  todo  lo  indicado  líneas  arriba.  que  en  las 
resoluciones  en  los  oficios  n°  ma-acc-04390-2018  indican  los  siguientes:  zona 
residencial de baja densidad (fuera del anillo de circunvalación); área mínima 600 
m2,  frente  mínimo  20  mts.  (art.  76  del  p.  r.  u).  aplica  para  representaciones  y 
restos,  según  croquis  aportado,  quedan  porciones  resultantes  del  fraccionamiento 
general  de  finca  madre,  que  no  cumple  área  y/o  frente  mínimo  según  zonificación 
(presentaciones 2018-4861-c, 2018-4863-c y 2018-4866-c), no consta constancia 
de  uso  de  suelo  donde  se  permitió  el  fraccionamiento  propuesto,  no  consta 
literalmente el otorgamiento de la disponibilidad de agua otorgada por parte de aya 
2018-4866-c,  
para 
fraccionamiento no es viable, según todo lo indicado líneas arriba. vii que según el 
artículo  n°  23  del  p.r.u  que  indica  lo  siguiente:  artículo  23—con  el  propósito  de 
regularlas  diferentes  actividades  que  se  desarrollan  en  el  suelo  de  alajuela  y 
contribuirá la consolidación de ciertos usos y actividades y protegerlas de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que 
resulten molestas o incompatibles, el uso del suelo se clasifica en los siguientes tipos: 
usos predominantes, conformes o permitidos 
usos no permitidos 
usos no conformes 
usos condicionales... 
según la clasificación antes descrita la finca número 558295 y sus derechos se ubican 
en el n° 2 usos no permitidos. que según el artículo n° 25 del p.r.u que da alcance 
al uso n° 2 usos no permitidos y que a continuación se transcribe: artículo 25.—usos 
no permitidos. son aquellas actividades o usos del suelo que no pueden ser llevadas 
a cabo en un lote o finca, porque no están permitidos por la zonificación establecida 
por el p.r.u., ya sea porque no corresponden al uso permitido en la zona de que se 
trate  o  porque  el  lote  no  cumple  los  requisitos  físicos  exigidos  en  la  misma  (ver 
artículo 21). en aquellos lotes consolidados como fincas (debidamente inscritas en el 
registro  público  de  la  propiedad  antes  de  la  vigencia  del  presente  p.d.  u.),  sí  se 
permitirá  el  desarrollo  de  actividades  y  la  construcción  compatibles  con  la 
zonificación, aun cuando no cumplan los requisitos mínimos de frente y superficie del 
lote. se entiende que todos los demás requisitos si deberán ser cumplidos. para los 
lotes irregulares, el frente mínimo será de 4 metros, deberá cumplir el resto de los 
requisitos  de  la  zona.  los  lotes  cuyo  propietario  demuestre  su  existencia,  previa 
entrada  en  vigencia  del  p.r.u.,  que  no  hayan  sido  inscritos,  y  no  cumplan  los 
requisitos de superficie mínima y frente mínimo, según la zona, serán visados por el 
depto. de control urbano previo acuerdo municipal en los siguientes casos: cuando 
por  orden  del juzgado se ordene al  municipio el visado, debido a que la propiedad 
está  en  querella  para  localizar  derechos  por  sucesión,  divorcio  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  cuando  la 
propiedad  está  ubicada  en  una  urbanización  que  no  ha  sido  recibida  por  la 
municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, está al 
día  en  el  pago  de  los  servicios  municipales  y  presente  el  primer  testimonio  de 

22  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

traspaso  autenticado  por  un  notario  público.  cuando  exista  registro  de  planos 
deslindados  en  un  fraccionamiento  y  no  posean  escritura.  se  debe  presentar 
certificación  del  registro  de  la  propiedad  de  la  existencia  de  las  propiedades  o 
derechos  mediante  plano  catastrado  sin  titular,  a  los  asientos  anotados.  cuando 
exista una escritura certificada por notario público y/o una certificación del registro 
de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote  pertenece  al 
interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el nuevo plano 
para catastrar. 
que el fraccionamiento de la finca número 558295 y sus derechos, es precisamente 
para efectuar la localización de los derechos. 
fundamento legal: conforme en el artículo n°1 de la ley 2755 de 9 de junio de 1961 
que indica lo siguiente: 
artículo n° 1 el propietario de uno o más derechos indivisos, ya lo sean en una o en 
varias  fincas  inscritas  en  el  registro  público,  que  estén  localizadas  de  hecho  en  el 
terreno formando un solo lote, y que hayan sido poseídos por el termino no menor 
de  un  año,  en  forma  quieta,  pública,  pacífica  y  como  dueño,  podrá  solicitar  su 
inscripción  como  finca  independiente  mediante  el  otorgamiento  de  una  escritura 
pública, previo los trámites que esta ley establece. 
que el trámite de visto bueno catastral gestionado ante la municipalidad son unas de 
las labores previas para realizar el trámite de localización de derecho. 
que según lo indicado en el artículo n° 25 del p.r.u es el depto. de control urbano 
quien podrá dar vistos buenos catastrales previo acuerdo municipal en los siguientes 
casos...petitoria.  en  virtud  de 
los  argumentos  expuestos  anteriormente, 
respetuosamente solicitamos ante ese consejo municipal i. avalar los vistos buenos 
de las presentaciones n° 2018-4862, 4864, 4865, 4867, 4868, 4881, 4858, 4859, 
4860,  4861,  4863,  4866-c,  una  vez  de  haber  cumplido  con  todos  los  requisitos 
previos y conforme a la estipulado en el art. 25 del p.r.u. para resolver los defectos 
aporto los anexos indicados al final de este documento”.  se resuelve trasladar 
a la comisión especial del plan regulador., para su dictamen. obtiene 
once votos. 
 
articulo quinto: copia de oficio ma-psj-212-2019 suscribe licda katya cubero 
montoya coordinadora a.i. y licda gloria alfaro delgado, abogada.  del proceso de 
servicio jurídicos,  dice . “ mediante oficios no. ma-scm-1793-2018 del 18 de octubre 
del 2018 y oficio ma-scepm-17-2018 del 09 de noviembre del 2018, acuerdo donde 
solicitan criterio acerca de los lotes municipal finca 337100-000 y la finca 399667-
000 para análisis registral y elaboración de proyecto de ley, para la venta o remate 
de dichos lotes municipales, con el fin de comprar otro lote para uso de la comunidad 
de barrio lourdes en san rafael de alajuela, al respecto: 
1. descripción de los bienes inmuebles matricula: 337100-000 
naturaleza: terreno destinado a zona verde 
situada en el distrito 8-san rafael 
cantón 1- alajuela de la provincia de alajuela 
mide:  doscientos  ochenta  y  ocho  metros  con  noventa  y  ocho 
decímetros cuadrados plano: a-0365185-1996 valor fiscal: 1.00 colones 
matricula: 399667-000 
naturaleza: terreno de zonas verdes 
situada en el distrito 8-san rafael  
cantón 1-alajuela de la provincia de alajuela 
mide: mil treinta metros cuadrados plano: a-0904662-2004 valor fiscal: 
4,017,000.00  colones  adquiridas  según  el  artículo  40  de  la  lev  de  planificación 
urbana. 

23  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

de la naturaleza o fin de los inmuebles: 
que el plan regulador urbano del cantón de alajuela, de la municipalidad de alajuela 
en  el  artículo  40,  inciso  c)  indica  las  definición  de  usos  del  suelo:  c)  zona 
verde (zv) 
la  zona  verde  son  las  áreas  destinadas  a  la  recreación  pasiva  y  activa  de  la 
población,  así  como  áreas  definidas  de  parques  regionales  y  comprenden  los 
corredores  verdes  y  ecológicos  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  zonas  verdes  que  se  preservaran  como 
pulmones, áreas recreativas y polideportivos y de interés histórico. 
que del mismo plan regulador título viii, indica de las zonas verdes: artículo 56. 
propósitos.  el  propósito  es  el  de  reservar  una  dotación  importante  de  zonas 
verdes, a fin de crear un sistema integral de áreas verdes en el cantón, sobre la base 
de  parques  regionales,  urbanos,  áreas  recreativas,  plazas  y  zonas  de  encuentro. 
artículo  57.  usos  conformes.  los  usos  permitidos  son  todas  las  instalaciones 
deportivas, piscinas, gimnasios, vestidores, canchas deportivas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que faciliten 
el esparcimiento espiritual y deportivo. artículo 58. usos no permitidos. no se 
permitirán  ningún  tipo  uso,  excepto  los  señalados  como  uso  conforme,  cuando  se 
trate  de  terrenos  públicos.  sobre  los  parques  y  su  incorporación  al 
dominio: un bien público puede ser natural o artificial, según se trate de bienes 
declarados  públicos  por  el  legislador  considerándolos  en  el  estado  en  que  la 
naturaleza los presenta u ofrece (un río por ejemplo), o de bienes declarados públicos 
por  el  legislador  pero  cuya  creación  o  existencia  depende  de  un  hecho  humano 
(construcción de una calle o un parque público). ahora bien, de conformidad con el 
artículo 37 de la ley de construcciones, los parques, jardines y paseos públicos son 
de libre acceso a todos los población del país y "... en general, se prohíbe hacer uso 
de los jardines, prados, etc., diferente de aquél para el que fueron creados)". en ese 
sentido, el párrafo 1o del artículo 44 de la ley de planificación urbana, establece que 
"...el dominio municipal sobre las áreas de calles, plazas, jardines, parques u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
espacios  abiertos  de  uso  general,  se  constituye  por  ese  mismo  uso  y  puede 
prescindirse de su inscripción en el  registro  de la propiedad, si consta  en el mapa 
oficial...". por su parte, el artículo 43 de esa misma ley, dispone que "el mapa oficial, 
junto  con  los  planos  o  el  catastro  que  lo  complete,  constituirá  registro  especial 
fehaciente sobre propiedad u afectación a dominio público de los terrenos o espacios 
ya  entregados  a  usos  públicos...".  de  las  normas  parcialmente  transcritas  con 
anterioridad y de los parámetros establecidos en el artículo 261 del código civil, se 
desprende  que  los  parques  constituyen  bienes  de  dominio  público,  cuya  finalidad 
esencial al tenor de lo dispuesto en el artículo 50 de la constitución política, es la de 
otorgar  a  las  personas  áreas  verdes  de  esparcimiento,  como  una  forma  de 
garantizarles  el  disfrute  de  espacios  que  les  permitan  tener  una  buena  calidad  de 
vida y por ende, desarrollarse plenamente como seres humanos en libertad. en este 
punto cabe resaltar, que si partimos de que la afectación expresa o presunta a un 
servicio o a un uso público, constituye el factor que determina o no la demanialidad 
de  un  bien,  entonces  es  posible  que  puedan  presentarse  supuestos  de  disociación 
entre la titularidad y afectación de aquel, como por ejemplo: cuando existan parques, 
plazas o jardines, cuyo uso público pueda ser demostrada fehacientemente a través 
de mapas oficiales u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas medios, aún y cuando la titularidad del inmueble sea de 
carácter privado. en dichos supuestos, aunque el terreno no haya sido inscrito en el 
registro como un bien de dominio público, se  presume conforme al principio de in-
matriculación,  que  constituye  un  bien  de  naturaleza  demanial  en  el  tanto  se 
compruebe que por sus especiales características ha sido destinado por el legislador 
a  un  uso  y  aprovechamiento  público  (ver  sentencia  235-2010  de  las  siete  horas 
treinta minutos del veintisiete de enero del dos mil diez, dictada por la sección sexta 
de  este  tribunal).  en  principio,  las  áreas  destinadas  a  parques,  zonas  verdes  o 

24  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

recreación,  son  indisponibles,  no  pueden  variar  su  destino,  a  fin  de  no  afectar  el 
derecho  de  la  comunidad  a  disfrutar  de  un  ambiente  sano  y  ecológicamente 
equilibrado que le garantiza la reserva de estas áreas. 
que  en  resolución  n°  2016002789  de  la  sala  constitucional  de  la  corte 
suprema de justicia. san josé, a las nueve horas treinta minutos del veintiséis de 
febrero  de  dos  mil  dieciséis.  "v.-  sobre  la  recuperación  de  áreas 
comunales en  proyectos  urbanísticos.  esta sala se  ha  pronunciado  en 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas oportunidades, sobre las obligaciones de las autoridades municipalidades, de 
procurar la creación y el mantenimiento de las áreas destinadas para el uso comunal, 
como  parques  y  áreas  verdes,  las  cuales  estarán  inscritas  bajo  esa  naturaleza.  en 
este sentido, el artículo 169 de la constitución política establece que le corresponde 
a las corporaciones municipales, la administración de los intereses y servicios locales 
de forma autónoma. parte de esta administración consiste en autorizar los proyectos 
habitacionales en su territorio, en los cuales se deberá observar el desarrollo cantonal 
y el beneficio de la comunidad. en lo que respecta a la administración de las áreas 
comunales,  su  conservación  y  uso  adecuado  forma  parte  de  las  competencias 
asignadas a las entidades municipales, por lo que deberá velar para que se cumplan 
las  disposiciones  de  la  ley  de  planificación  urbana.  la  naturaleza  jurídica  de  las 
denominadas  "facilidades  comunales"  la  encontramos  en  la  ley  de  planificación 
urbana.  son  aquellos  bienes  destinados  al  uso  y  disfrute  de  los  quienes forman parte  de  una 
comunidad o familias del lugar, con el fin de beneficiarlos. dicha ley, en el precepto número 
40 señala que esas zonas sólo pueden ser eliminadas o reducidas a cambio de alguna 
mejora  u  otra  facilidad  compensatoria,  siempre,  en  beneficio  de  la  comunidad.  la 
finalidad de las facilidades comunales se relaciona con el derecho a un ambiente sano 
y ecológicamente equilibrado y con el derecho a la salud y recreación de los quienes forman parte 
de la comunidad, por lo que su infraestructura debe cumplir con esos objetivos (ver 
sentencias de esta sala n° 4332-2000 de las 10:51 horas del 19 de mayo de 2000; 
n° 2122-2005 de las 13:50 horas del 25 de febrero de 2005 y en la n° 13105-2006 
de las 15:43 horas del 5 de setiembre de 2006)". resolución donde se ordena a la 
municipalidad  que,  se  tomen  las  medidas  necesarias  para  que  se  restituya  la 
naturaleza  del  bien  sobre  el  cual  se  llevó  a  cabo  un  convenio  con  radiográfica  de 
costa rica, como área comunal, el cual ha sido objeto de este amparo. por lo anterior, 
es clara la sala al indicar que, para realizar cualquier cambio de naturaleza u uso del 
bien demanial destinado para beneficio de una urbanización en específico, debe de 
existir un beneficio propiamente para los familias del lugar de esa comunidad, que en este caso 
concreto, los familias del lugar de la urbanización doña rosa y los familias del lugar de potrerillos. que 
si  bien  es  cierto,  según  el  artículo  71,  del  código  municipal,  indica  que  las 
municipalidades pueden disponer de su patrimonio, no justifica la decisión de vender 
esas áreas para los fines descritos, ya que aún cuando este terreno sea propiedad de 
la municipalidad, eso no significa que las propiedades no cuenten con las limitaciones 
normativas que la legislación a impuesto, como en este caso es lo dispuesto en el 
numeral 40 de la ley de planificación urbana, por lo que esta entidad debe respetar 
el  ordenamiento  jurídico  en  la  administración  de  los  bienes  que  forman  parte  del 
erario  público.  artículo  71  del  código  municipal.  la  municipalidad  podrá  usar  o 
disponer de su patrimonio mediante toda clase de actos o contratos permitidos por 
este  código  y  la  ley  de  contratación  administrativa,  que  sean  idóneos  para  el 
cumplimiento  de  sus  fines.  las  donaciones  de  cualquier  tipo  de  recursos  o  bienes 
inmuebles, así como la extensión de garantías a favor de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, solo serán 
posibles  cuando  las  autorice,  expresamente,  una  ley  especial.  sin  embargo,  las 
municipalidades, mediante el voto favorable de las dos terceras partes del total de 
los quienes forman parte que integran su concejo, podrán donar directamente bienes muebles e 
inmuebles, siempre que estas donaciones vayan dirigidas a los órganos del estado e 

25  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

instituciones  autónomas  o  semiautónomas,  que  a  su  vez  quedan  autorizadas  para 
donar  directamente  a  las  municipalidades.  cuando  la  donación  implique  una 
desafectación  del  uso  o  fin  público  al  que  está  vinculado  el  bien,  se  requerirá  la 
autorización  legislativa  previa.  podrán  darse  préstamos  o  arrendamientos  de  los 
recursos mencionados, siempre que exista el convenio o contrato que  respalde los 
intereses  municipales.  a  excepción  de  lo  dispuesto  en  los  párrafos  anteriores,  las 
municipalidades  podrán  otorgar  ayudas  temporales  a  familias del lugar y  familias del lugar  del  cantón 
que  enfrenten  situaciones,  debidamente  comprobadas,  de  desgracia  o  infortunio. 
también, podrán subvencionar centros de educación pública, beneficencia o servicio 
social que presten servicios al cantón respectivo; además, las municipalidades podrán 
otorgar  becas  de  estudio  a  sus  munícipes  de  escasos  recursos  y  con  capacidad 
probada  para  estudiar.  cada  municipalidad  emitirá  el  reglamento  para  regular  lo 
anterior. 4. de la cesión del diez por ciento por segregación: que la 
ley  de  planificación  urbana;  artículo  40.-  todo  fraccionador  de  terrenos  situados 
fuera del cuadrante de las ciudades y todo urbanizador cederá gratuitamente al uso 
público  tanto  las  áreas  destinadas  a  vías  como  las  correspondientes  a  parques  y 
facilidades comunales; lo que cederá por los dos conceptos últimos se determinará 
en  el  respectivo  reglamento,  mediante  la  fijación  de  porcentajes  del  área  total  a 
fraccionar o urbanizar, que podrán fluctuar entre un cinco por ciento a un veinte por 
ciento, según el tamaño promedio de los lotes, el uso que se pretenda dar al terreno 
y las normas al respecto. no obstante, lo anterior la suma de los terrenos que deben 
cederse  para  vías  públicas,  parques  y  facilidades  comunales  no  excederá  de  un 
cuarenta y cinco por ciento de la superficie total del terreno a fraccionar o urbanizar. 
asimismo,  se  exceptúa  de  la  obligación  a  ceder  áreas  para  parques  y  facilidades 
comunales  a  los  simples  fraccionamientos  de  parcelas  en  áreas  previamente 
urbanizadas. no menos de una tercera parte del área representada por el porcentaje 
fijado conforme al párrafo anterior será aplicado indefectiblemente al uso de parque, 
pero  reservando en primer término  de ese tercio el o los espacios necesarios para 
campo o campos de juegos infantiles, en proporción que no sea inferior a diez metros 
cuadrados por cada familia; las áreas para juegos infantiles no podrán ser aceptadas 
si el fraccionador o urbanizador no las ha acondicionado debidamente, incluyendo su 
enzacatado e instalación del equipo requerido. los dos tercios restantes del referido 
porcentaje o el remanente que de ellos quedase disponible después de cubiertas las 
necesidades  de  parque,  servirán  para  instalar  facilidades  comunales  que  en  un 
principio  proponga  el  fraccionador  o  urbanizador  o  luego  en  su  defecto  los 
adquirentes de lotes, pero que en todo caso ha de definir la municipalidad. las áreas 
aprovechables en facilidades comunales sólo podrán eliminarse o reducirse a cambio 
de alguna mejora u otra facilidad compensatoria, cuando de ello se obtenga un mayor 
beneficio para la comunidad. hecha excepción de los derechos de vía para carreteras 
que han de cederse al estado, conforme a lo antes dispuesto, las demás áreas de uso 
público  deberán  ser  traspasadas  a  favor  del  dominio  municipal.  no  obstante,  la 
municipalidad  podrá  autorizar  que  determinadas  porciones  sean  transferidas 
directamente a las entidades estatales encargadas de establecer en las mismas los 
servicios o facilidades de su respectiva competencia, en concordancia con lo previsto 
en  el  párrafo  inmediato  anterior.  la  carta  suprema,  ha  establecido  la  obligada 
existencia de zonas verdes y parques para el disfrute de la comunidad, de ahí que no 
podría  entenderse  que  la  construcción  de  lo  que  la  municipalidad  ha  llamado  una 
facilidad  comunal,  sea  compatible  con  aquella  norma,  pues  esa  interpretación 
vaciaría  el  contenido  esencial  del  derecho  de  la  comunidad  disfrutar  de  una  zona 
verde de esparcimiento, lo que hace parte de la calidad de vida que la constitución 
quiere  garantizar.  "xx.  la  cesión  gratuita  a  las  municipalidades  de  terrenos  a 
fraccionar  o  urbanizar,  se  hace  para  destinar  en  ellos  ciertos  servicios  para  la 

26  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

comunidad, como lo son las vías públicas y las zonas verdes, éstas últimas -que son 
las  que  nos  interesan-  se  utilizarán  para  construir  parques,  jardines,  centros 
educativos,  zonas  deportivas  y  de  recreo.  el  fundamento  de  esta  obligación  debe 
situarse en una especie de contrapartida debida por el urbanizador por el mayor valor 
que el proceso de urbanización o parcelamiento dará al suelo urbanizado, es decir, 
se trata en definitiva de una contribución en especie en el derecho urbanístico, como 
mecanismo para hacer que la plusvalía que adquieran los inmuebles con motivo de 
la urbanización o fraccionamiento revierta a la comunidad. antes de esta regulación 
se presentaba una grave situación social, derivada del hecho de que los propietarios 
de suelo percibían como beneficio neto los precios íntegros obtenidos de sus terrenos, 
mientras que los nuevos barrios quedaban sin dotaciones de servicios, carencia que 
se intentaba hacer responsable a la administración municipal, incapaz de cubrir ese 
déficit  en  forma  eficaz.  uno  de  los  principios  del  derecho  urbanístico  consiste 
precisamente  en  que  las  considerables  plusvalías  generadas  por  el  proceso  del 
desarrollo urbano deben ser las primeras fuentes para sufragar los costos en servicios 
que  ese  mismo  desarrollo  hace  surgir.  la  obligación  impugnada  -de  ceder 
gratuitamente  un  porcentaje  de  terreno  a  la  municipalidad-,  pretende  justamente 
hacer efectivo el principio de compensación económica y retribución en servicio de 
las  necesidades  de  la  comunidad  que  se  crea,  como  correlato  del  enriquecimiento 
que del desarrollo urbanístico se percibe. 
xxi. de esta manera se configura el contenido de la propiedad, desde el criterio de 
su función social; se trata de una tecnificación de esa función que deja de ser una 
simple admonición moral a las conciencias de los propietarios para convertirse en un 
sistema  de  deberes  positivos  jurídicamente  exigibles.  así,  los  propietarios  podrán 
ejercitar como propias todas las facultades de utilización urbana de los fundos que 
resulten, sólo que simultáneamente, deben asumir también los deberes positivos con 
que el ordenamiento intenta compensar la ganancia económica. el plan urbanizador 
o fraccionador deberá contemplar previamente todas las previsiones de los servicios 
comunales -vías, conexiones de agua y alumbrado eléctrico, zonas verdes, parques 
infantiles, etc.- antes de iniciar la construcción y aprovechamiento individual de los 
lotes; ejecución que recae en el propietario. ... y serán los nuevos propietarios los 
que en definitiva se verán beneficiados por las áreas verdes e instalaciones a que se 
refiere el artículo 40 de la ley de planificación urbana." (sentencia número 4205-96, 
de las catorce horas treinta y tres minutos del veinte de agosto de mil novecientos 
noventa  y  seis.).  5.  de  la  servidumbre:  que  con  respecto  a  la  servidumbre 
privada  de  la  finca  337100-00  (único  acceso  a  la  zona  verde  municipal),  según 
reglamento  para  el  control  nacional  de  fraccionamientos  y  urbanizaciones,  en  su 
artículo 11.2.1.5 indica lo siguiente: 
"artículo 11.2.1.5. la segregación autorizada frente a servidumbre, en los términos 
de  los  artículos  anteriores,  implica  que  la  entrada  a  los  lotes  será  considerada 
servidumbre  de  paso  común  y  en  todo  momento  para  cualquier  autoridad  o 
funcionariado de las entidades encargadas a  prestar servicios públicos,  de cualquier 
índole, así como de aquél a las que corresponde el control urbanístico, municipal, de 
seguridad pública, salud, bomberos y cualquier otro similar. 
no  obstante,  lo  indicado  en  el  párrafo  anterior,  en  cuanto  a  servidumbres,  ni  la 
municipalidad,  ni  ninguna 
tienen  obligación  de  darles 
mantenimiento, ni de prestar servicios en los lotes interiores." 
de manera que la servidumbre que fue constituida como privada, debe de dar paso 
común,  para  el  disfrute  del  área  verde  municipal  finca  337100-000,  siendo  que  la 
misma, es el único acceso para ingresar al inmueble y esto según el reglamento para 
las 
el  control  nacional  de  fraccionamientos  y  urbanizaciones,  constituye 
servidumbres  de  las  segregaciones  autorizadas,  como  servidumbre  de  paso 

institución  pública 

27  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

común.  que la finca 399667-000 se encuentra afectada por servidumbre de paso, 
debidamente  constituida  en  el  registro  nacional.  en  conclusión,  considera  este 
proceso que, según la legislación y la jurisprudencia aplicable a este tipo de materia, 
la venta de dichos lotes municipales, menoscabarían el derecho de las urbanizaciones 
ya  mencionadas,  de  contar  con  una  zona  verde  para  su  esparcimiento  y  disfrute, 
dado su naturaleza de cómo fueron constituidas dichas áreas (donación del 10% por 
segregación). por lo que se recomienda al honorable  concejo municipal, revocar el 
acuerdo del artículo no.3, capitulo v, de la sesión ordinaria no.37-2018 del 11 de 
setiembre del 2018, oficio ma-scm-1793-2018, donde se resuelve la elaboración de 
un proyecto de ley para la venta o remate de las fincas 337100-000 y 399667-000.”  
 
ausente con permiso  prof. araya bogantes entra en la votación 
rafael ángel arroyo murillo. 
 
se resuelve  avalar el criterio mediante el oficio ma-psj-212-2019 
suscrito  por    licda  katya  cubero  montoya  coordinadora  a.i.  y 
licda gloria alfaro delgado, abogada.  del proceso de servicio 
jurídicos revocar el acuerdo del artículo no.3, capitulo v, de la 
sesión ordinaria no.37-2018 del 11 de setiembre del 2018, oficio 
ma-scm-1793-2018,  donde  se  resuelve  la  elaboración  de  un 
proyecto de ley para la venta o remate de las fincas 337100-000 y 
399667-000. obtiene once votos, definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:    greison  muñoz  araya,  presidente  comité  de  familias del lugar  calle 
muñoz, rincón herrera, que dice “como es de su conocimiento desde hace bastante 
tiempo  venimos  insistiendo  para  que  su  representada  conceda  las especificaciones 
personal técnico y autorice construir la extensión de ramal para el servicio de agua potable 
en calle muñoz, rincón herrera, distrito guácima, cantón central de la provincia de 
alajuela, sin embargo a la fecha la respuesta ha sido negativa, pese a que seriamos 
132 viviendas las que eventualmente recibiríamos dicho servicio. además, como se 
le  ha  manifestado  se  cuentan  con  los  recursos  económicos  suministrados  por  la 
municipalidad  de  alajuela,  para  el  desarrollo  del  proyecto  en  mención  en  aras  de 
convertirlo  en  una  obra  para  el  beneficio  de  nuestras  familias,  por  ende  su 
representada tenga acceso a nuevos recursos económicos por el pago mensual por 
concepto  del  servicio  del  agua  potable,  sin  tener  que  realizar  el  instituto 
costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados,  inversión  alguna.  calle  muñoz,  fue 
aprobada  como  calle  o  camino  público,  por  el  concejo  municipal  de  alajuela,  así 
consta  según  artículo  número  5,  capitulo  vii,  sesión  ordinaria  número  39-2011, 
celebrada  el  día  martes  27  de  setiembre  del  2011,  acuerdo  transcrito  mediante  el 
oficio  dr-1901-sm-11  con  fecha  05  de  octubre  del  2011,  el  mismo  de  su 
conocimiento.  los  recursos  asignados  para  el  proyecto  en  mención  fueron  girados 
por  la  municipalidad  de  alajuela  a  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  rincón 
herrera, según cheque número 67798-4, del 28 de octubre del 2016, por un monto 
de 017,000,000,00(diecisiete millones de colones exactos), depositados en la cuenta 
de  dicha  organización  comunal,  mediante  el  comprobante  de  depósito  número 
15917057 con fecha 09 de noviembre del 2016. el destino original de la citada partida 
era "conformación, lastreado, y carpeta en asfalto calle muñoz", sin embargo al ser 
la prioridad la extensión de ramal en mención y para luego no tener que destruir los 
trabajos  que  se  pretendían  realizar  en  la  calle,  se  llegó  de  manera  conjunta  a  la 
conclusión  de  modificar  el  destino  de  la  partida  asignada  y  utilizarla  en  el 
"mejoramiento vial, sistema pluvial y potable en calle muñoz", así acordado  por el 
concejo  municipal  de  alajuela,  según  artículo  número  9,  capítulo  xi  de  la  sesión 

28  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

ordinaria  número  18-2016  del  03  de  mayo  del  2016,  transcrito  mediante  el  oficio 
ma-scm-0774-2016 con fecha 12 de mayo del 2016 y por falta del visto bueno de su 
representada  no  se  ha  podido  cubrir  tan  encomiable  necesidad  que  tenemos 
familias del lugar(as)  de  calle  muñoz,  como  es  contar  con  un  adecuado  servicio  del  agua 
potable indispensable para todo ser humano, por ende vital para nuestra salud, pese 
a la existencia de los recursos económicos para construir la extensión de ramal, ya 
con  dos  años  de  estar  depositados  en  la  cuenta  corriente  de  la  asociación  de 
desarrollo integral de rincón herrera, organización comunal designada como unidad 
ejecutora del proyecto que nos ocupa. lo único que hemos solicitado es que se nos 
dé la oportunidad de instalar la extensión del ramal citada, debido a que servicio del 
líquido  preciado  es  fundamental  para  el  desarrollo  de  todo  ser  humano,  así  como 
también poder invertir los recursos económicos que se encuentran en las arcas de la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  rincón  herrera,  distrito  guácima  de  alajuela, 
cuyo sobrante el propósito es invertirlo en mejorar la calle ya que se encuentra en 
pésimas  condiciones  pero  a  la  fecha  no  se  ha  podido  la  extensión  del  ramal,  ni  la 
reparación  de  la  vía.  en  nuestra  comunidad  también  habitan  niñez(as),  adultos 
mayores,  personas  con  capacidades  especiales,  a  quienes  se  les  dificulta  más 
transitar  por  una  calle  en  esas  condiciones  y  en  especial  también  requieren  de  un 
adecuado servicio de agua potable y no se pretende que sea gratuito. de nuevo y en 
esta ocasión con fundamento en el  artículo 33 de la constitución política de costa 
rica,  respetuosamente  le  solicitamos  se  nos  conceda  la  autorización  para  instalar 
ramal  para  el  servicio  de  agua  potable  en  calle  muñoz,  rincón  herrera,  distrito 
guácima, cantón central de la provincia de alajuela, así como las especificaciones 
personal técnico  para  adquirir  los  materiales  correspondientes,  como  así  lo  han  hecho  en 
buena  hora  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  calles  con  similares  condiciones,  como  es  el  reciente  caso  de 
calle alfaro en el coco e igualmente en una parte de calle la gloria, 25 metros al este 
del puente sobre la ruta nacional n°. 27 por el sector donde se localizan los accesos 
a dicha ruta nacional, ambos casos en el mismo distrito, cantón y provincia que el 
nuestro.  amparados en el artículo 27 de la constitución política de costa rica y en 
lo  que  correspondiente  a  la  ley  n°.  9097  regulación  del  derecho  de  petición, 
respetuosamente  solicitamos  respuesta  en  el  plazo  legalmente  establecido  e 
indicamos  más  adelante  medio  para  su  notificación.    anexo:    certificación  de 
acuerdo del concejo municipal de alajuela, sobre la ratificación de calle muñoz, como 
camino público, oficio dr-scm-553-2018 y plano de calle muñoz. también copia del 
oficio  dr-1901-sm-11.    copia  de  constancia  presupuesto  por  ¢17,000,000.00 
(diecisiete  millones  de  colones  exactos)  con  su  destino  original,  firmada  por  el 
director del proceso de hacienda municipal de la municipalidad de alajuela.  fotocopia 
del cheque número 67798-4 del 28 de octubre del 2016, girado por la municipalidad 
de alajuela a la asociación de desarrollo integral de rincón herrera, por un monto 
de  ¢17,000,000.00(diecisiete  millones  de  colones  exactos)  y  del  comprobante  de 
depósito número 15917057 del 09 de noviembre del 2016. 
copia  del  oficio  ma-scm-0774-2016,  acuerdo  del  concejo  municipal,  referente  al 
cambio  de  destino  de  la  partida  presupuestaria.    5.-  fotocopia  de  la  última  carta 
dirigida  a  usted,  entregada  el  04  de  julio  del  2018,  a  la  fecha  sin  respuesta.  
notificaciones:  aceptamos  respuesta  a  nombre  de  greison  muñoz  araya, 
dirección electrónica: greisonpinkv80@qmail.com;  
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo:  suscrita por licdo denis espinoza rojas, carlos luis méndez 
rojas, ligia jiménez calvo, considerando que:  1.- se conoce trámite gp 74, 
copia oficio sin número, suscrito por representantes del comité de familias del lugar de calle 

29  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

muñoz y de la asociación de desarrollo integral de rincón herrera, distrito guácima, 
referente  a  la  solicitud  de  extensión  de  ramal  para  el  servicio  del  agua  potable, 
planteada  ante  la  direccion  regional  central  oeste  del  instituto  costarricense  de 
acueductos y alcantarillados. 2.-  contar con un servicio de agua potable en calidad 
y cantidad es un derecho de todo ser humano e importante también se inviertan de 
una  manera  adecuada  los  recursos  económicos  girados  por  esta  municipalidad,  en 
beneficio de las familias de la comunidad en mención.  por tanto proponemos:  
que  este  concejo  municipal,  acuerde:  1.-  apoyar  las  gestiones  que  realizan 
representantes  del comité de familias del lugar calle muñoz y de la asociación de desarrollo 
integral  de  rincón  herrera,  ante  la  direccion  regional  central  oeste  del  instituto 
costarricense de acueductos y  alcantarillados, con copia a la presidenta ejecutiva 
del instituto costarricense de acueductos y alcantarillados, comité de familias del lugar cale 
muñoz  (teléfono  83267227)  y  a  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  rincón 
herrera(teléfono  85310356)    exímase  de  trámite  de  comisión/acuerdo  firme.”    se 
resuelve  aprobar  la  moción  obtiene  once  votos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo sétimo: sra. hellen ramírez herrera, secretaria del concejo municipal 
a.i.  oficio  mpo.scm-020-2019,  de  la  municipalidad  de  poas,  que  dice  “me  permito 
transcribir el acuerdo no. 1854-01-2019 dictado por el concejo municipal de este 
cantón, en su sesión ordinaria no. 142-2019 celebrada el día 15 de enero del año 
en  curso,  que  dice:    se  acuerda:    acuerdo  no.  1854-01-2019  el  concejo 
municipal  de  poás,  teniendo  conocimiento  de  las  observaciones  realizadas  por  un 
regidor suplente de éste concejo municipal, sobre construcción que en su momento 
se  informó  al  alcalde  y  área  competente  de  construcciones  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  ahora  se  observa  haciendo  como  un  patio  en  las  orillas  del  río  poás  y 
bajando o cortando algunos árboles; por tanto se acuerda: informar y solicitar 
a  la  alcaldesa  laura  chaves  quirós  de  la  municipalidad  de  alajuela,  giren  las 
instrucciones  correspondiente  para  que  inspeccionen  el  lugar  en  la  ruta  107  en 
jurisdicción de alajuela contiguo al puente sobre el rio poás, y así tomar la medidas 
preventivas  y  se  siga  el  debido  proceso  según  la  norma  vigente  que  corresponda. 
envíese copia al concejo municipal de alajuela y alcalde de la municipalidad de poás. 
con  dispensa  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  unánime.”  se  resuelve  
trasladar  a  la  administración  por  competencia.  obtiene  once  votos 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  oficio  ma.adm-65-2019  actividad  deberes  de  los  munícipes 
que dice  “en atención al oficio ma-scm-2454-2018., referente a limpieza y cercado 
de un lote baldío, le informo que a  la fecha la propiedad matricula 331011-000 se 
encuentra con el acta de apercibimiento 12-2018, por infringir con el artículo 84 del 
código municipal, sin embargo no se ha notificado por los acuerdos tomados por el 
concejo municipal y la alcaldía, relativos a la no aplicación del reglamento para el 
establecimiento y cobro de tarifas por el incumplimiento de deberes de los munícipes 
de la municipalidad de alajuela, expuestos en oficios n° ma-scm-957-2018, n° ma-
a-2135-2018 y ma-a-2792-2018. por lo tanto, esta situación implica que la actividad 
coordinada por el suscrito, en atención a los oficios supra citados no pueda aplicar el 
reglamento no el código municipal.” 
 
ausente con permiso licdo jose luis pacheco murillo, vota mario 
guevara alfaro 
 
 se resuelve  dar por recibido.  obtiene once votos. 

30  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

 
articulo noveno:  familias del lugar urbanización prados del bosque que dice “en virtud 
del  oficio  n°  ma-a-5313-2018,  recibido  por  parte  de  la  licda.  maría  josé  brenes 
lizano, asesora de alcaldía, que da respuesta mediante el oficio n° ma-spu-0319-
2018  suscrito  por  el  ing.  edwin  bustos  ávila,  coordinador  del  subproceso  de 
planificación  urbana,  en  respuesta  a  nuestro  tramite  n°  25953-2018,  solicitamos 
respetuosamente  al  concejo  municipal,  que  por  la  razón  expuesta  en  nuestro 
documento  presentado,  de  que  los  incidentes  delictivos  han  aumentado  desde  la 
eliminación de la malla, generando problemas de inseguridad para nuestras casas de 
habitación  y  bienes,  así  como  mayor  exposición  física  ante  actos  delictivos, 
quisiéramos  someter  a  su  consideración  la  siguiente  moción:  sea  autorizado  nos 
permitan construir un portón que se cierre con candado, en la zona que se detalla en 
el  documento  inicial.  los  población  de  ambas  urbanizaciones  según  firmas 
presentadas en el documento inicial están de acuerdo en el montaje del portón y se 
comprometen a asumir su costo con aportes propios. cualquier habitante de ambas 
urbanizaciones  que  requiera  llave  para  poder  abrir  el  portón  le  será  facilitada,  de 
manera que el acceso vial no se vea interrumpido para ninguno de los mismos. 
se  anexan  a  esta  solicitud:  copia  oficio  n°  ma-a-5313-2018,  copia  oficio  n°  ma-
spu-0319-2018,  copia  oficio  n°  ma-spu-0161-2018.  para  contactarnos:  a  los 
correos: castellonanaluciaq68@qmail.com, ¡¡moraga@hotmail.com: a los teléfonos: 
8916-2954  o  8306-0624”.    se  resuelve    trasladar  a  la  administración. 
obtiene once votos  
 
articulo decimo: juan manuel castro alfaro, presidente jaca que dice “como 
es de su conocimiento la junta administradora del cementerio general y las rosas 
de  alajuela  (jaca),  le  ha  informado  al  concejo  municipal  de  alajuela  sobre  la 
necesidad de ampliar del espacio físico para la conformación de un nuevo cementerio 
para  el  entierro  de  sus  ciudadanía,  debido  a  que  la  densidad  de  bóvedas  ha 
consumido la totalidad del espacio del cementerio general y la proyección de uso del 
cementerio las rosas es cada día menor, pues la adjudicación de nuevos permisos 
de  uso  ha  consumido  la  mayor  parte  del  terreno  apto  para  bóvedas.  la  ciudad 
continúa  en  crecimiento  tanto  físico  como  de  población  y  la  demanda  es  cada  vez 
mayor, mientras que la disponibilidad de terreno se reduce, para brindar un servicio 
tan  básico  para  el  bien  social  y  la  salud  pública,  como  es  la  sepultura  digna  de 
cuerpos. el tema fue presentado en sesión extraordinaria del concejo municipal n° 
22-2017 celebrada el 23 de noviembre del 2017. mediante oficio ma-scm-2331-2017 
con  fecha  19  de  diciembre  del  2017,  se  trasladó  por  parte  de  la  secretaría  del 
consejo,  a  las  comisiones  de  asuntos  jurídicos,  comisión  de  sociales  y  comisión 
especial  invu-plan  regulador-municipalidad.  solamente  recibimos  copia  del  oficio 
ma-scm-0018-2018, con fecha 19 de enero del 2018, de la comisión de sociales del 
concejo  municipal,  donde  se  acordó  recomendar  al  honorable  concejo  municipal 
declarar  de  interés  público  la  adquisición  y  compra  del  terreno  y  solicitarle  a 
administración  municipal  que  el  proceso  de  planeamiento  construcción  e 
infraestructura colaborase en la elaboración del cartel para la adquisición. asimismo, 
dejar reserva presupuestaria en 2018 para tal efecto mediante modificación. siendo 
la  municipalidad  de  alajuela  la  encargada  de  garantizar  el  espacio  físico  para  los 
camposantos públicos, se consulta sobre el estado de la designación presupuestaria 
y la gestión para la adquisición de un nuevo terreno, que como quedó claro en nuestra 
exposición  al  concejo,  consideramos  que  la  adquisición  de  terreno  para  un  nuevo 
cementerio prioritariamente debe ubicarse en el sector este de la ciudad de alajuela, 
lo anterior para el año 2019, dado  que la situación es apremiante.”   se resuelve  

31  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

trasladar  a  la  administración  se  firme  un  convenio.    obtiene  once 
votos  
 
articulo undécimo: concejo de distrito de san rafael indica “a continuación 
referiremos para su conocimiento y lo que proceda, la transcripción del articulo n° 4 
de la sesión extraordinaria n° 26-01-2019 del concejo de distrito de san rafael de 
alajuela  del  viernes  21  de  enero  del  2019.  articulo  n°  4.  se  conoce  oficio  de  la 
asocian especifica pro vivienda el futuro san rafael de alajuela y oficio ma-soip-
15-2019,  suscrito  por  la  arquitecta  andrea  zayas  bazán,  profesional  municipal,  a 
cargo del proyecto 647 prodelo a-d-08 embellecimiento áreas verdes urbanización 
el futuro, dando su visto bueno, la ade, como unidad ejecutora de este proyecto, 
solicita la aprobación para el uso del remanente disponible de 1.952.493.20 colones, 
para ser utilizados en relleno del área entre calzada y cordón y caño. por lo que este 
concejo de distrito, acuerda recomendar y solicitar al honorable concejo municipal 
aprobar  el  uso  del  remanente  disponible  de  un.  1.952.493.20  colones,  para  ser 
utilizados  en  relleno  del  área  entre  calzada  y  cordón  y  caño  del  proyecto  647 
prodelo  a-d-08  embellecimiento  áreas  verdes  urbanización  el  futuro.  acuerdo 
firme.”  
 
en lo conducente, se presenta moción de orden 
 
moción de fondo: suscrita por licdo humberto soto herrera, avalada por víctor 
hugo solís campos, argerie córdoba rodríguez, licda maría cecilia eduarte segura, 
licdo  denis  espinoza  rojas,  prof.  flora  araya  bogantes.  considerando  que:  
dadas  las  dudas  existentes  con  relación  a  la  publicación  como  “proyecto  de 
reglamento de transferencias entidades privadas” en primera publicación y a efecto 
de verificar que lo publicado es efectivamente lo aprobado por el concejo municipal. 
por  tanto  proponemos:    para  que  no  se  proceda  a  publicar  en  segunda 
publicación  y  definitiva,  dicho  reglamento,  hasta  tanto  este  concejo  municipal 
verifique  que  lo  publicado  sea  lo  aprobado  por  el  concejo  municipal.    una  vez 
verificado  y  revisado  se  proceda  a  publicar  por  segunda  y  definitiva  vez.    la 
administración  presente  ante  este  concejo  municipal  el  proyecto  de  reglamento 
publicado  para  su  debida  verificación  con  el  afán  de  aclarar  los  nublados  del  dìa.  
exímase  del  trámite  de  comisión.    favor  dar  acuerdo  en  firme.”  se  resuelve 
somete  a  votacion  la  moción  obtiene  7  votos,  en  contrario  cuatro 
votos de maria isabel brenes ugalde, licdo leslye bojorges león, licdo  
jose luis pacheco murillo, maria del rosario rivera rodriguez.  al no 
tener la mayoría calificada para eximirla de comisión, se traslada a 
la comisión de gobierno y administración para su análisis. 
 
justificación de voto 
 
maría isabel brenes ugalde 
 casualmente que vaya a una comisión para hacer analizado si hubo o no error a la 
hora  de  la  publicación,  pero  también  quiero  decir,  no  es  solo  la  transferencia  esto 
que se está poniendo en juego, sino en ese reglamento se indica que todo tiene que 
ser por micop, no se compañeros a mí este jueguito no me gusta, a mí me gusta la 
transferencia y para mí ese reglamento es transparencia y si bien es cierto hay que 
subsanar  ese capítulo  o  artículo,  se  puede  hacer,  pero  no  detener,  así  que  vaya a 
comisión para que sea analizado y no es que se detenga ese reglamento. 
 
licdo denis espinoza rojas 

32  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

qué extraño que a veces sí y a veces no, el jueves se aprobó aquí por seis votos, la 
solicitud  del  reglamento  o  del  convenio  para  los  baches  del  aya,  eso  fue  por  seis 
votos y no fue a comisión y hoy sí, lo que es bueno para la gansa es bueno para el 
ganso y aquí estamos con un tema comunal. 
 
articulo  decimo  segundo:  concejo  de  distrito  de  san  rafael  indica  “a 
continuación referiremos para su conocimiento y lo que proceda, la transcripción del 
articulo n° 3 de la sesión extraordinaria n° 26-01-2019 del concejo de distrito de 
san rafael de alajuela del viernes 21 de enero del 2019. articulo n° 3. se conoce 
copia del acta n° 306 de la adi san rafael de ojo de agua y oficio de esta misma 
organización  comunal,  además  del  oficio  de  la  arquitecta  gabriela  bonilla  portilla, 
profesional municipal a cargo del proyecto 1315 prodelo t-d08 rehabilitación de 
la  estación  del  tren  en  san  rafael  dando  su  visto  bueno.  la  adi,  como  unidad 
ejecutora  de  este  proyecto,  solicita  la  aprobación  para  el  uso  del  remanente 
disponible de un 1.607200.61 para ser utilizados en mano de obra de adoquinado y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  trabajos  necesarios  del  andén  de  abordaje  de  pasajeros.  por  lo  que  este 
concejo de distrito, acuerda recomendar y solicitar al honorable concejo municipal 
aprobar  el  uso  del  remanente  disponible  de  un  1.607200.61  del  proyecto  1315 
prodelo  t-d08  rehabilitación  de  la  estación  del  tren  en  san  rafael,  para  ser 
utilizados en mano de obra de adoquinado y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas trabajos necesarios del andén de 
abordaje de pasajeros. acuerdo firme.” se resuelve  autorizar previo criterio 
del  proceso  de  servicios  jurídicos.  obtiene  ocho  votos,  tres  en 
contrario de licdo leslye bojorges león, maria isabel brenes ugalde, 
maria del rosario rivera rodriguez. definitivamente aprobado 
 
articulo  decimo  tercero:  concejo  de  distrito  de  san  rafael  indica  “a 
continuación referiremos para su conocimiento y lo que proceda, la transcripción del 
articulo n° 5 de la sesión extraordinaria n° 26-01-2019 del concejo de distrito de 
san  rafael  de  alajuela  del  lunes  21  de  enero  del  2019.  articulo  n°  5.  se  conoce 
oficio  ma-psj-2904-2018.  n.i.1215-18.  suscrito  por  las  licenciadas  johanna 
barrantes león. coordinadora ai., proceso servicios jurídicos y gloria alfaro delgado. 
referente al oficio ma-a-4248-2018 del 24 de octubre del 2018, en el que se remite 
oficio ma-scm-1747-2018, acuerdo del concejo municipal, donde se solicita criterio 
acerca  del  lote  municipal  finca  337100-000  y  la  negativa  de  los  familias del lugar  de  la 
urbanización doña rosa, al acceso de los niñez y juventud del barrio lourdes de san 
rafael de alajuela. al respecto este concejo  de distrito acuerda, trasladar  para su 
conocimiento al honorable concejo municipal, con la recomendación de acoger avalar 
y aprobar dicho informe y se tomen todas las acciones y medidas legales para que la 
administración municipal restablezca el uso de esta área pública de todos los niñez y 
juventud de esta comunidad y del distrito en general, garantizando su uso público de 
forma permanente, acuerdo firme. se resuelve  autorizar previo criterio del 
proceso de servicios jurídicos. obtiene 8 votos, tres en contrario de 
licdo  leslye  bojorges  león,  maria  isabel  brenes  ugalde,  maria  del 
rosario rivera rodriguez. definitivamente aprobado 
 

capitulo ix. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:    oficio  ma-a-439-2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal, dice “les remito oficio ma-cmea-0003-2019, del comité 
municipal de emergencias, el mismo solicita se apruebe la propuesta de realizar las 
sesiones  ordinarias  del  comité  en  la  sala  de  sesiones  del  honorable  concejo 
municipal, según horario y fechas detalladas en el oficio adjunto.  oficio ma-cmea-
0003-2019 por parte del comité municipal de emergencias, al respecto me permito 

33  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

solicitarle  si  a  bien  corresponde,  se  eleve  ante  el  honorable  concejo  municipal  la 
posibilidad de realizar las sesiones ordinarias del comité municipal de emergencias 
en la sala de sesiones de dicho concejo, estas en un horario de 08:00am a 01:00pm, 
en las siguientes fechas: 
 

sesión 
002-2019 
003-2019 
004-2019 
005-2019 
006-2019 
007-2019 
008-2019 
009-2019 
010-2019 
011-2019 

fecha 
27 de febrero 
27 de marzo 
24 de abril 
29 de mayo 
26 de junio 
31 de julio 
28 de agosto 
25 de setiembre 
30 de octubre 
27 de noviembre 

día 
miércoles 
miércoles 
miércoles 
miércoles 
miércoles 
miércoles 
miércoles 
miércoles 
miércoles 
miércoles 

 
anteriormente,  dicho  comité  sesionaba  en  la  sala  de  capacitación  de  la 
municipalidad;  sin  embargo,  debido  al  nombramiento  de  nuevos  quienes forman parte  e 
integración de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas instituciones en el comité, dicha sala nos es insuficiente a nivel 
de espacio, por lo que recurrimos al espacio del honorable consejo municipal para 
llevar dichas sesiones. por tanto, le solicito interponer sus buenos oficios en la gestión 
que corresponda para llevar a cabo dicha gestión, no sin antes manifestarle que nos 
comprometemos a mantener el orden de dicha sala, tal cual se nos la faciliten.” se 
resuelve autorizar el préstamo del salón de sesiones-  obtiene 
once votos definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-441-2019  suscribe    msc  laura  maría    chaves 
quirós, alcaldesa municipal, dice “les remito oficio ma-sis-09-2019, del subproceso 
inserción social, el mismo solicita se apruebe la donación de parte del municipio al 
proyecto "compra de uniformes para el proyecto equipamiento comunales", para la 
escuela san miguel de turrúcares, detalle adjunto para mejor resolver. oficio ma-
sis-09-2019 para solicitarle de una forma muy respetuosa, la autorización para la 
donación de la siguiente lista, de artículos a la escuela san miguel, del distrito de 
turrúcares, los cuales fueron adquiridos mediante el proyecto, "compra de uniformes 
para  el  proyecto  de  equipamientos  comunales",  por  medio  de  una  contratación 
administrativa, cuyo número de procedimiento es el: 2018cd-000172-0000500001: 
 

unidad 

cantidad  

descripción del bien, 
servicio u obra 
1 

monto  unitario 
monto total  
30 

c/u 

código: 
5310279892158001 
para 
uniforme 
de 
integrantes 
banda 
musical, 
logos  y  bordados 
impresos  en  full 
color, 
camisa, 
pantalón,  guantes 
y  quepis,  variedad 
de  diseños,  tela  de 
excelente calidad 

 
se resuelve autorizar para la donación  de artículos a la escuela 
san  miguel,  del  distrito  de  turrúcares,  los  cuales  fueron 
adquiridos mediante el proyecto, "compra de uniformes para el 

34  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

once 

obtiene 

2018cd-000172-0000500001. 

proyecto  de  equipamientos  comunales",  por  medio  de  una 
contratación administrativa, cuyo número de procedimiento es 
el: 
votos 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-442-2019  suscribe    msc  laura  maría    chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  ma-cer-008-2019,  de 
desarrollo cultural y deportivo, el mismo solicita se apruebe la donación de parte del 
municipio  al  proyecto  "entrega  de  uniformes  hogar  casita  feliz  y  equipos  de 
fútbol  san  rafael  júnior  del  distrito  de  san  rafael,  detalle  adjunto  para  mejor 
resolver.”  se autoriza hacer efectiva la entrega de los uniformes 
educativos y de fútbol que se ejecutaron mediante presupuesto 
ordinario 2018. . obtiene once votos definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-422-2019  suscribe  msc  laura  maría    chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  para  conocimiento,  aprobación  y 
autorización de firma del honorable concejo municipal el oficio n° ma-psj-141-2019 
suscrito  por  la  licda.  katya  cubero  montoya,  coordinadora  a.i.  del  proceso  de 
servicios jurídicos y licda. gloria alfaro delgado abogada del mismo departamento, 
referente  al  convenio  de  administración  de  área  pública  de  la  urbanización  las 
fuentes  en  el  coyol  de  alajuela,  suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la 
asociación  de  desarrollo  integral  del  coyol  de  alajuela.    oficio  n°  ma-psj-141-
2019: le remito el convenio de administración de área pública de la urbanización 
las fuentes en el coyol de alajuela suscrito entre la municipalidad de alajuela y la 
asociación de desarrollo integral del coyol de alajuela. es importante considerar que 
el concejo tomó acuerdo, en el que aprobó la suscripción del convenio y autorizo a 
la señora alcaldesa a su firma. no  obstante, ha sido práctica de la administración, 
remitir texto -convenio- para aprobación del concejo previo a su firma.” convenio 
de  administración  de  área  pública  de  la  urbanización  las 
fuentes en el coyol de alajuela suscrito entre la municipalidad 
de alajuela y la asociación de desarrollo integral del coyol de 
alajuela.  entre  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  la  municipalidad  de  alajuela,  con  cédula  de 
personería jurídica número 3-014-0426316, representada por laura maría chaves 
quirós, mayor de edad, casada, máster en administración educativa, portadora de 
la  cédula  de  identidad  número  1-775-883,  vecina  de  alajuela,  en  mi  condición  de 
alcaldesa  de  alajuela,  representante  legal  de  esta  corporación  por  disposición  del 
inciso  n)  de  artículo  17  del  código  municipal,  con  cédula  de  personería  jurídica 
número tres- cero catorce- cero cuarenta y dos mil sesenta y tres- dieciséis, según 
resolución  dictada  por  el  tribunal  supremo  de  elecciones  n.°  2307-m-2018  de  las 
catorce horas con cuarenta y cinco minutos del veinte de abril de dos mil dieciocho, 
para el periodo legal que inicia el 25 de abril der 2018 y concluirá el 30 de abril de 
2020, con facultades de representante legal de esta corporación por disposición del 
inciso  n)  de  artículo  17  del  código  municipal,  en  adelante  "la  municipalidad  de 
alajuela y la asociación de desarrollo integral del coyol de alajuela, 
representada  por  marlene  isabel  loria  lizano,  mayor,  divorciada  dos  veces, 
administradora de empresas, vecina de el coyol, urbanización sierra morena, casa 
3-4d,  2da  etapa,  cédula  de  identidad  número  1-0560-0894,  en  su  calidad  de 
presidenta y representante judicial y extrajudicial de dicha asociación, con personería 
jurídica  número  3-002-061376,  la  cual  se  encuentra  debidamente  inscrita  en  el 
registro  público  en  el  tomo:  125,  folio:  424,  asiento:  53526  de  asociaciones  de 
desarrollo  de  la  comunidad,  asignación  de  cédula  jurídica  decreto  n°  34691-j,  en 
adelante "la asociación", y; considerando: que en el artículo n° 2, cap. v de la 

35  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

sesión ordinaria n°16-2016, celebrada el 19 de abril del 2016, el concejo municipal 
de  la  municipalidad  de  alajuela,  aprobó  la  elaboración  de  un  convenio  entre  la 
municipalidad de alajuela y la asociación de desarrollo integral del coyol de alajuela, 
para  el  otorgamiento  en  administración  del  área  pública  de  la  urbanización  las 
fuentes del coyol, y en la sesión ordinaria n° 39-2018 del 25 de setiembre del 2018 
dicho  órgano  aprobó  la  firma  del  presente  convenio.  que  el  inmueble  indicado  se 
encuentra inscrito en el registro público de la propiedad, sección bienes inmuebles 
bajo el folio real matrícula número 250332-000, propiedad de german fuentes e 
hijos limitada y actualmente dicho predio está en posesión municipal a espera del 
traspaso  de  las  áreas  públicas  correspondiente.  que  dicho  convenio  se  realiza  de 
conformidad  con  el  artículo  44  de  la  ley  de  planificación  urbana,  al  ser  dominio 
municipal destinado a "juegos infantiles y parque", igualmente se encuentra incluido 
en  el  mapa  oficial  de  las  áreas  comunales,  de  modo  que  no  se  halla  aún  inscrito 
registralmente a nombre de este municipio. que el inciso f) del artículo 4 del código 
municipal,  autoriza  a  las  municipalidades  a  "concertar,  con  personas  o  entidades 
nacionales  o  extranjeras,  pactos  y  convenios  o  contratos  necesarios  para  el 
cumplimiento de sus funciones". 
que  el  artículo  71  del  código  municipal  estipula  que  la  municipalidad  podrá  usar  o 
disponer de su patrimonio mediante toda clase de actos o contratos permitidos que 
sean idóneos a sus fines. 
que los numerales 19 y 20 de la ley sobre el desarrollo de la comunidad, ley no. 
3859, autoriza y obliga a las instituciones del estado, entre ellas las municipalidades 
colaborar con las funciones de las asociaciones de desarrollo. que el artículo 23 de 
la  ley  indicada, autoriza  a  las  asociaciones  de  desarrollo  a  la  celebración  de  toda 
clase de actos y contratos para el desarrollo de sus fines. por tanto  convenimos 
en suscribir el presente convenio el cual se regirá por las siguientes 
cláusulas:  primera: que el inmueble destinado a uso público (área comunal) 
se  encuentra  inscrito  en  el  registro  público  de  la  propiedad,  sección  bienes 
inmuebles bajo el folio real matrícula número 250332-000, identificado con el plano 
catastrado no. a-96061-1993, propiedad de german fuentes e hijos limitada y 
actualmente  dicho  predio  está  en  posesión  municipal  a  espera  del  traspaso  de  las 
áreas  públicas  correspondientes.  segunda:  que,  conforme  a  lo  dispuesto  por  el 
concejo  municipal  en  el  acuerdo  citado,  en  este  acto  la  municipalidad  de  alajuela, 
permite  el  uso  del  inmueble  descrito  en  la  cláusula  primera  a  la  asociación  de 
desarrollo integral del coyol de alajuela, cédula jurídica número: 3-102-103866 con 
el fin de que la última pueda administrar el inmueble destinado para área comunal, 
descrita en el plano catastrado no. a-96061-1993. tercera: que la municipalidad 
firma  el  presente  convenio  de  administración  de  terreno  con  la  asociación  de 
desarrollo integral del coyol de alajuela, cédula jurídica número: 3-102-103866, con 
el fin de que administren el área comunal de la urbanización las fuentes del coyol, 
y que a su vez dicha asociación, facilite su uso al grupo guías y scouts de la localidad. 
cuarta: que la zona pública de interés, ubicada en la urbanización las fuentes del 
coyol,  se  encuentra  incluido  en  el  mapa  oficial  de  las  áreas  comunales  de  este 
municipio, por lo que conforme al artículo 44 de la ley de planificación urbana citada 
es propiedad del gobierno local, por lo que la asociación para la administración de 
dicha zona pública, requiere la firma del presente convenio. quinta: la asociación 
tendrá derecho de usar el área comunal exclusivamente para los fines convenidos en 
el presente convenio y en caso de considerarse imposibilitada para continuar con su 
mantenimiento,  deberá  hacer  entrega  nuevamente  en  administración  a  la 
municipalidad. sexta: la asociación de desarrollo integral del coyol de alajuela, se 
compromete a comunicar a la municipalidad cualquier actividad o mejora que se deba 
realizar al terreno, con el fin de que la  municipalidad de alajuela autorice y pueda 

36  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

ejercer,  oportunamente,  sus  derechos  o  acciones  legales  que  correspondan. 
sétima: la asociación se compromete a comunicar a la municipalidad cualquier uso 
del inmueble contrario a las cláusulas de este convenio, con el fin de que ésta pueda 
ejercer  oportunamente  las  acciones  legales  o  de  otro  tipo  que  correspondan. 
octava: un representante de la municipalidad tendrá derecho a inspeccionar una 
vez al mes al inmueble en horas hábiles y en presencia de un representante de la 
asociación, con el fin de revisar el área pública y verificar el cumplimiento de este 
convenio. novena: al término de este convenio, cualquier obra o mejora realizada 
en el inmueble, pasará junto con esta a la propiedad de la municipalidad de alajuela, 
sin  que  para  ello  deba  reconocerse  indemnización  alguna.  décima:  el  presente 
convenio se rescindirá automáticamente en caso de que la asociación desaparezca 
jurídicamente y/o podrá ser rescindido unilateralmente en caso de que en cualquier 
momento la municipalidad compruebe que se ha variado el destino del terreno o si 
se  ha  incumplido  este  convenio  en  alguna  de  sus  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cláusulas.  décima 
primero: el presente convenio tiene una vigencia de veinticinco años. pasado 
ese plazo podrá prorrogarse, si con tres meses antes del vencimiento las partes no 
notifican su voluntad de darlo por terminado.  estando las partes conformes, 
de común acuerdo, damos fe de ello y firmamos en la ciudad de alajuela, 
el  día____del  mes  de  _____del  año  dos  mil  diecinueve.  es  todo.”  se 
resuelve  trasladar a la comisión de asuntos jurídicos, aprobado once 
votos. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-415-2019,  suscribe  msc  laura  maría    chaves 
quirós, alcaldesa municipal, dice “en virtud del acuerdo n°-ma-scm-2074-2018, se 
remite el informe del proceso de recursos humanos, oficio n° ma-prh-0774-2018 
suscrito por la licda. andrea porras cordero, coordinadora de recursos humanos y 
por  la  téc.  girlany  duarte  arroyo  encargada  de  reclutamiento  y  selección  de  la 
municipalidad de alajuela. oficio n° ma-prh-0774-2018, en atención a la moción y 
el acuerdo tomado por el concejo municipal artículo 11, cap. vil de la sesión ordinaria 
n° 45-2018 del 06 de noviembre del 2018, referente al nombramiento de familiares 
de  funcionariado  municipales  me  permito  indicar:  el  único  impedimento  para  ser 
funcionario  municipal,  se  encuentra  establecido  en  el  artículo  127  del  código 
municipal,  el  cual  dispone:    "no  podrán  ser  empleados  municipales  quienes  sean 
cónyuges o parientes, en línea directa o colateral hasta el tercer grado inclusive, de 
alguno de los concejales, el alcalde, el auditor, los persona directiva o jefatura de personal de 
las  unidades  de  reclutamiento  y  selección  de  personal  ni,  en  general,  de  los 
encargados de escoger candidatos para los puestos municipales. la designación de 
alguno de los funcionariado enunciados en el párrafo anterior no afectará al empleado 
municipal  cónyuge  o  pariente  de  ellos,  nombrado  con  anterioridad."    por  lo  tanto, 
sólo esta norma puede ser utilizada dentro del control para "restringir el ingreso de 
familiares"  a  la  institución,  tal  y  como  se  indica  en  la  moción  de  referencia.  en  el 
marco de dicha prohibición, el proceso de recursos humanos implemento dentro del 
manual de reclutamiento y selección -cuya elaboración se llevó a cabo durante los 
años 2014 y 2015, con ocasión de la auditoría especial que llevó a cabo la contraloría 
general  de  la  república  en  cuanto  a  la  gestión  del  recurso  humano  esta 
municipalidad-, una modificación al  formulario "oferta de servicios" para incluir un 
punto correspondiente a una declaración jurada (se adjunta copia). adicionalmente, 
hemos  diseñado  un  formulario  que  se  proporciona  a  los  integrantes  del  concejo 
municipal -tanto a los regidores como síndicos-, al momento de iniciar sus funciones 
en  el  mes  de  mayo,  en  el  cual  detallan  su  información  personal  y  nombres  de 
familiares, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas (ver copia adjunta). al respecto, se cuenta con la información 
correspondiente  a  quienes  iniciaron  gestiones  en  mayo  del  2016  y  del  período 

37  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

anterior al actual. sin embargo, conviene aclarar que, por no existir una relación de 
jerarquía de nuestro proceso con los integrantes del concejo, la información no fue 
proporcionada  por  todos  los  responsables.    en  cuanto  al  procedimiento  de 
reclutamiento y selección en sí, es necesario indicar que los puestos no se traspasan 
por  "herencia",  en  los  términos  utilizados  en  las  consideraciones  de  la  moción  de 
referencia. sino que se tramita conforme a la normativa de rango legal que establece 
el capítulo iv del título v del código municipal, así como con base en el manual de 
reclutamiento  y  selección  de  recursos  humanos,  el  cual  cuenta  con  su  debida 
aprobación  y  divulgación  desde  el  año  2015  y  cuyo  texto  está  disponible  para 
cualquier interesado en la muninet (http://muninet/default.aspx). ahora bien, con 
respecto a los puntos 1 a 4 de la moción, debemos indicar que nos resulta imposible 
proporcionar la información en el plazo conferido, ya que el actual "sistema municipal 
de  planillas"  únicamente  contiene  los  datos  referentes  a  los  pagos  de  salarios, 
subsidios  y  similares.  al  respecto,  conviene  recordar  que  la  auditoría  especial 
efectuada  por  la  contraloría  general  de  la  república  entre  los  años  2014  a  2015, 
estableció entre sus disposiciones que se debe contar con un sistema integrado de 
recursos humanos, en cuya elaboración hemos trabajado con el proceso de servicios 
informáticos desde hace varios años, de acuerdo con las prioridades institucionales.  
por tal  razón, la información requerida en la  moción del  concejo  municipal va más 
allá  de  una  solicitud  de  información  "pura  y  simple",  sino  que  se  declara  como  un 
asunto de tramitación compleja, según lo ha establecido la sala constitucional en el 
voto n° 5279-1993: "... la gestión realizada... no puede considerarse una petición 
pura  y  simple,  en  la  cual  se  deba  dar  respuesta  en  un  plazo...,  sino  que  por  su 
naturaleza la gestión presentada... conlleva todo un procedimiento que debe de ser 
agotado previo a obtener la resolución del asunto... contando la administración con 
el  plazo  para  resolver...".  sobre  el  particular,  el  proceso  de  recursos  humanos 
resuelve  declarar  compleja  la  tramitación  de  la  gestión  planteada  por  el  concejo 
municipal y, en consecuencia, se suspende el plazo para brindar la respuesta de fondo 
a  la  solicitud  de  información  de  interrogantes  en  relación  con  los  familiares  de  los 
funcionariado de la municipalidad de  alajuela en la forma  planteada; hasta tanto se 
cuente  con  la  documentación  necesaria.  para  tales  efectos,  deberemos  revisar  en 
cada  uno  de  los  expedientes  personales  de  los  funcionariado  nombrados  en  la 
actualidad y construir la información que nos sea posible, así como -eventualmente- 
solicitar dicha información por medio de una circular que se enviará al personal, en 
caso de ser necesario, y de lo cual informaremos en forma oportuna.” se resuelve  
trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su 
dictamen. obtiene once votos. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-447-2019,  suscribe  msc  laura  maría    chaves 
quirós, alcaldesa municipal que dice “, se remite el oficio ma-abi-95-2019 suscrito 
por el lic. alexander jiménez castro, coordinador de bienes inmuebles, a efectos de 
que sea resuelto el recurso de apelación interpuesto en contra del avalúo n° 063-
av-2016. se adjunta el expediente original el cual consta de 69 folios (un tomo). en 
virtud de lo anterior, se les remite dicho recurso de apelación y se les solicita de la 
manera  más  respetuosa  devolver  el  expediente  original  a  dicha  actividad  una  vez 
resuelta la apelación correspondiente. oficio ma-abi-95-2019  le hago entrega del 
expediente original de avalúo administrativo n° 063-av-2016, realizado sobre la finca 
n° 348412-000, a efectos de resolver los recursos de apelación interpuestos a este 
departamento. debe indicarse: mediante estudio realizado al sistema integrado de 
cobro municipal, se determinó que la finca inscrita bajo el folio real n° 348412-000, 
distrito garita, no fue declarada oportunamente por parte del propietario, de manera 
que  se  encuentran  omisos  en  la  presentación  de  las  declaraciones  de  bienes 

38  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

inmuebles.  que  la  municipalidad  de  alajuela  procedió  a  efectuar  el  avalúo 
administrativo n° 063-av-2016, sobre la finca inscrita en el sistema de folio real bajo 
la matrícula n° 348412-000, inscritas a nombre de grupo chibro sociedad anónima, 
cédula jurídica n° 3-101-236436. que el avalúo administrativo n° 063-av-2016, fue 
notificado mediante acta de notificación, al ser las 10:00 a.m., del día 7 de junio del 
2016. que, en fecha del 7 de junio del 2016, junto con la notificación del avalúo n° 
063-av-2016, la municipalidad de alajuela, procedió a notificar la imposición de la 
multa establecida en la ley n° 9069 al  reformar el artículo 17  de la ley de bienes 
inmuebles, por omitir la presentación de la declaración del valor de la propiedad n° 
348412-000. que mediante el trámite n° 13260. de fecha del 24 de junio del 2016, 
el  señor  fernando  enrique  chinchilla  arroyo,  cédula  de  identidad  n°  2-426-827, 
representante  legal  de  grupo  chibro  sociedad  anónima, cédula  jurídica  n°  3-101-
236436, interpone recurso de revocatoria contra el avalúo administrativo n° 063-ay-
2016 y la imposición de la multa a la ley n° 9069, realizado a los inmuebles inscritos 
al  folio  real  n°  348412-000.  que  el  recurso  de  revocatoria  contra  el  avalúo 
administrativo n° 063-av-2016 y la multa según ley n° 9069, fue resuelto mediante 
resolución de ésta unidad administrativa, de fecha del 22 de enero del año 2019. que 
de conformidad con el artículo 19 de la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles, 
corresponde al concejo municipal resolver el recurso de apelación. en virtud de los 
hechos descritos, remitimos el expediente original, para que sea elevado al concejo 
municipal  para  que  se  pronuncie  sobre  el  recurso  de  apelación:  adjuntamos  el 
expediente  n°  063-av-2016,  conformado  con  una  cantidad  de  69  folios,  una  vez 
resuelta la apelación le solicitamos que se proceda con devolver el expediente original 
a  esta  actividad.”  se    resuelve    trasladar  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos, dictamine aprobado once votos. 
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a-446-2019,  suscribe  msc  laura  maría    chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del  concejo 
municipal, se remite el oficio ma-abi-94-2019 suscrito por el lic. alexander jiménez 
castro, coordinador de bienes inmuebles, a efectos de que sea resuelto el recurso 
de  apelación  interpuesto  en  contra  del  avalúo  n°  062-av-2016.  se  adjunta  el 
expediente original el cual consta de 70 folios (un tomo).  en virtud de lo anterior, se 
les remite dicho recurso de apelación y se les solicita de la manera más respetuosa 
devolver  el  expediente  original  a  dicha  actividad  una  vez  resuelta  la  apelación 
correspondiente oficio ma-abi-94-2019 hago entrega del expediente original de 
avalúo  administrativo  n°  062-av-2016,  realizado  sobre  la  finca  n°  348410-000,  a 
efectos  de  resolver  los  recursos  de  apelación  interpuestos  a  este  departamento. 
debe indicarse: mediante estudio realizado al sistema integrado de cobro municipal, 
se determinó que la finca inscrita bajo el folio real n° 348410-000, distrito garita, no 
fue declarada oportunamente por parte del propietario, de manera que se encuentran 
omisos  en  la  presentación  de  las  declaraciones  de  bienes  inmuebles.  que  la 
municipalidad  de  alajuela  procedió  a  efectuar  el  avalúo  administrativo  n°  062-av-
2016, sobre la finca inscrita en el sistema de folio real bajo la matrícula n° 348410-
000,  inscritas  a  nombre  de  grupo  chibro  sociedad  anónima, cédula  jurídica  n°  3-
101-236436. que el avalúo administrativo n° 062-av-2016, fue notificado mediante 
acta de notificación, al ser las 10:00 a.m., del día 7 de junio del 2016. que, en fecha 
del  7  de  junio  del  2016,  junto  con  la  notificación  del  avalúo  n°  062-av-2016,  la 
municipalidad de alajuela, procedió a notificar la imposición de la multa establecida 
en la ley n° 9069 al reformar el artículo 17 de la ley de bienes inmuebles, por omitir 
la  presentación  de  la  declaración  del  valor  de  la  propiedad  n°  348410-000.  que 
mediante el trámite n° 13259. de fecha del 24 de junio del 2016, el señor fernando 
enrique chinchilla arroyo, cédula de identidad n° 2-426-827, representante legal de 

39  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 

 

 

 
 

 

grupo chibro sociedad anónima, cédula jurídica n° 3-101-236436, interpone recurso 
de revocatoria contra el avalúo administrativo n° 062-a-2016 y la imposición de la 
multa a la ley n° 9069, realizado a los inmuebles inscritos al folio real n° 348410-
000. que el recurso de revocatoria contra el avalúo administrativo n° 062-av-2016 
y  la  multa  según  ley  n°  9069,  fue  resuelto  mediante  resolución  de  ésta  unidad 
administrativa, de fecha del 18 de enero del año 2019. q. que de conformidad con el 
artículo 19 de la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles, corresponde al concejo 
municipal  resolver  el  recurso  de  apelación.  h.  en  virtud  de  los  hechos  descritos, 
remitimos el expediente original, para que sea elevado al concejo municipal para que 
se pronuncie sobre el recurso  de apelación; adjuntamos el expediente n° 062-av-
2016,  conformado  con  una  cantidad  de  70  folios,  una  vez  resuelta  la  apelación  le 
solicitamos que se proceda con devolver el expediente original a esta actividad.”  se 
resuelve    trasladar  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos,  dictamine 
aprobado once votos. 
 
articulo  octavo:  oficio  ma-a-465-2019  suscribe  msc  laura  maría    chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “procede  a  remitir  oficio  05-ma-pp-2019 
mediante el cual el proceso de planificación envía para conocimiento del honorable 
concejo municipal el iv entregable de la i etapa del proyecto modelo de gestión por 
resultados para la administración pública. oficio 05-ma-pp-2019 por este medio se 
le  adjunta  el  iv  entregable  de  la  i  etapa  del  proyecto  modelo  de  gestión  por 
resultados  para  la  administración  publica,  con  el  ánimo  de  que  sea  de  su 
conocimiento. además, se le adjunta otro ejemplar para que sea enviado al concejo 
municipal para su conocimiento.” se resuelve trasladar a la comisión de 
gobierno y administración. 
 
pendientes próxima sesión mociones. 
 

siendo las veintiún minutos se levanta la sesión 

 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                 licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 
 

40  acta ordinaria 07-2018, 12 febrero 2019 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_07-2019,_12_FEB_28-03-2019_15_20_19.pdf.txt
Number of changes: 78
Palabras reemplazadas: otros, otros, otros, otras, otros, niños, niñas, jóvenes, invitados, policías, administrativas, miembros, administrativas, funcionarios, administrativas, jueces, otras, escritorio, miembros, miembros, técnicas, miembros, funcionarios, funcionarios, miembros, otras, miembros, miembros, ciudadanía, técnicas, otros, miembros, técnicos, otras, funcionarios, otros, ingenieros, otras, otras, otros, otras, otras, habitantes, otros, otros, miembros, vecinos, miembros, vecinos, vecinos, vecinos, otras, miembros, vecinos, vecinas, vecinos, niños, otras, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, habitantes, ciudadanos, otros, vecinos, niños, jóvenes, niños, miembros, otras, otras, funcionarios, directores, jefes, funcionarios, otros, funcionarios