 
 

 

 

 

 

 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 51-2019 

 
sesión  ordinaria  no.  51-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con catorce minutos del martes 17 de diciembre 
del 2019, en el salón de sesiones, segundo piso del centro de cultura alajuelense 
contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum  e  inicio  de 
sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 
presidente 
vicepresidente  renovemos alajuela  

fracción 
acción ciudadana 

jefaturas de fracción 

nombre 
lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 
 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
lic.. leslye rubén bojorges león 
maría del rosario rivera rodríguez 

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 

 

 
 

síndicos propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

alcaldesa municipal ausente  
oficio ma-a-5225-2019 

alcalde municipal temporal 

msc. laura chaves quirós 
 

lic. alonso luna alfaro  
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

secretaria del concejo  

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda johanna barrantes león 
 

sr. josé manuel vargas rodríguez 
 

maureen calvo jiménez 

ujier del concejo 

secretaria administrativa alcaldía 

 
 

2  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

capitulo i. aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
acta extraordinaria no. 24-2019, del 05 de diciembre 2019 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 
acta ordinaria no. 50-2019, del 10 de diciembre 2019 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 
acta extraordinaria no. 25-2019, del 12 de diciembre 2019 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 

capitulo ii. exoneración 

 
articulo  primero:  pbro.  carlos  manuel  céspedes  bolaños,  que  “solicito 
respetuosamente, interpongan sus buenos oficios con el fin de otorgarnos permiso, 
como lo han hecho en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas oportunidades, para realizar una actividad con relación 
a la sagrada familia, en el boulevard esteban lorenzo de tristán, el domingo 29 de 
diciembre de 09 am hasta 2 pm, para colocar unos inflables y celebrar el día de la 
familia, de más está decirles que cuidaremos, de cada  detalle y de la  seguridad y 
aseo  del  lugar,  coordinando  a  la  vez  con  la  policía  municipal.  agradeciendo  de 
antemano  la  atención  prestada  a  la  presente  y  su  eventual  colaboración,  en  la 
actividad propuesta, rogamos al dios de la vida que les llene de bendiciones en la 
labor  altruista  que  ustedes  prestan  a  la  comunidad.”  se  resuelve  aprobar 
uso del boulevard esteban lorenzo de tristán, el domingo 29 de 
diciembre de 09 am hasta 2 pm. obtiene diez votos positivos, uno 
negativo  de  sra.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere firmeza  con  la 
misma votación.  
 
articulo segundo: asociación de desarrollo especifica para la construcción del 
centro de cuidados paliativos de san rafael de alajuela, (adeccup) desea realizar 
un  baile  el  día  sábado  29  de  febrero  del  2020  a  partir  de  las  7:00  pm,  para 
recaudar fondos para la continuidad del centro de cuidados paliativos.  es por esta 
razón  que  acudimos  a  ustedes  para  solicitar  su  apoyo  con  el  trámite  de  los 
permisos  correspondientes,  tales  como  la  exoneración  de  patente  de  licores,  la 
autorización  para  el  cierre  de  la  calle  frente  a  la  cruz  roja  y  la  exoneración  de 
espectáculos  públicos.  agradecemos  de  antemano  la  ayuda  que  se  nos  pueda 
brindar,  de  más  estar  decir  de  su  apoyo  incondicional  para  esta  noble  institución 
que  es  del  pueblo.”  se  resuelve  1.-  aprobar  la  exoneración  del  5% 
del  impuesto  de  espectáculos  públicos.  obtiene  once    votos 
positivos.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.  2.-aprobar 
la  licencia  provisional  de  licor  obtiene  0cho  votos  positivos, 
tres  negativos  de  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis 
alfredo guillen sequeira, presidente,  maría del rosario rivera 
rodriguez,. adquiere firmeza con la misma votación. 3.- deberán 

3  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

cancelar  el  canon  de  la  licencia  de  licor  provisional  ante  la 
administración.  4.-  aprobar  el  cierre  de  la  calle  frente  a  la 
cruz  roja.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

capitulo iii. alteración del orden 

 
articulo  primero:    por  alteración  y  fondo  se  procede  a 
conocer:  oficio  ma-a-5225-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “hago  de 
conocimiento  del  honorable  concejo  municipal  que  el  martes  17  de  diciembre  de 
2019  por  motivos  de  salud,  no  podré  asistir  a  te  sesión  ordinaria  n°  51-2019 
programada  para  ese  día.  en  mi  ausencia  el  lic.  alonso  luna  alfaro,  vicealcalde 
asumirá la representación de la alcaldía en dicha sesión ordinaria.” se resuelve 
dar por recibido. once votos positivos.  
 

capitulo iv. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar,  obtiene  once  votos  definitivamente.  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del 
código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta 
educativas y el personal administrativo: 
 
escuela  maria  vargas  rodríguez,  san  antonio:    sr.  gerardo  enrique 
venegas gonzález ced. 2-551-974. 
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
de  educación.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  

capitulo v. recursos interpuestos 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-5083-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“se  ha  recibido  en  esta  administración  municipal  mediante  el  oficio  ma-abi-1541-
2019, suscrito por el lic. alexander jiménez castro, coordinador de la actividad de 
bienes  inmuebles,  recurso  de  apelación  en  contra  del  avaluó  n°  725-av-
2019, por el señor  roy gerardo  zúñiga sáenz, cédula de identidad número 1-
0656-0962,  en  su  condición  de  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de  la 
sociedad  alqui  del  arroyo  s.a.,  trámite  20141.  que  de  conformidad  con  el 
articulo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes  inmuebles,  corresponde  al 
concejo  municipal,  conocer  y  resolver  el  recurso  de  apelación,  en  virtud  de  lo 
anterior  se  remite  expediente  administrativo  el  cual  consta  de  29  folios,  para  su 
conocimiento y el debido tramite.   
oficio  ma-abi-1541-2019:  le  remito  el  expediente  original  del  avalúo 
administrativo  n°  725-av-2016,  para  que  se  eleve  al  concejo  municipal  a  efectos 
de resolver el recurso de revocatoria con apelación en subsidio interpuesto a este 

a. que la actividad de bienes inmuebles procedió a efectuar el avalúo administrativo 

ti de avalúo  finca    der  hor dup 

propietario 

cédula 

725-av-2016  401281 0 

alqui del arroyo 
s.a. 

3-101-
481020 

fecha 
avaluó f 
18-may.-16 

| 
cons 
1 1 

 

departamento. debe indicarse: 

4  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

la 

que  el  avalúo  administrativo  n°  725-av-2016,  fue  notificado  mediante  acta  de 
notificación a las 11:13 a.m. del 08 de setiembre de 2017. que mediante el trámite 
n° 20141 presentado el día 18 de setiembre de 2017, el señor roy gerardo zúñiga 
sáenz,  cédula  1-656-962  presenta  formal  recurso  de  revocatoria  con  apelación 
subsidiaria en contra del avalúo 725-av-2016.  que en fecha 29 de mayo de 2018 
la  propiedad  401281-000  cambio  de  propietario  registral,  y  se  inscribió  a  nombre 
de  inversiones  y  desarrollos  del  oeste  indeoeste  s.a.,  cédula  3-101-
443822,  (folio  19  del  expediente  administrativo)  con  el  señor  roy  gerardo  zúñiga 
sáenz,  cédula  1-656-962  como  representante  legal  de  dicha  sociedad.    que 
mediante  resolución  de  las  quince  horas  treinta  minutos  del  03  de  setiembre  de 
2019,  la  actividad  de  bienes  inmuebles  resuelve  recurso  de  revocatoria  con 
apelación en subsidio en contra del avalúo administrativo 725-av-2016 (folios 24 al 
29  del  expediente  administrativo),  el  cual  se  declara  sin  lugar,  manteniéndose  el 
finca  n°  401281-000,  por  un  monto  de 
avalúo  administrativo  sobre 
77.094.528,00 (setenta y siete millones noventa y cuatro mil quinientos veintiocho 
colones exactos) de terreno, 0,00 de construcción, para un total de 77.094.528,00 
(setenta  y  siete  millones  noventa  y  cuatro  mil  quinientos  veintiocho  colones 
exactos),  monto  que  le  genera  un  cobro  de  impuesto  de  48.184,08  por  trimestre, 
(artículo  23  de  lsibi).  además,  en acatamiento  a  la  ley  n°  9069,  se mantiene  la 
multa  que  consiste  en  la  diferencia  dejada  de  pagar  de  192.732,82  colones  por 
periodo,  dicha  multa  debe  cobrarse  cada  uno  los  períodos  fiscales  del  año  2013, 
2014,  2015,  2016,2017,2018  y  2019.    f.  que  la  resolución  administrativa  fue 
notificada el día 18 de octubre de 2019.  g. es importante indicar que los alegatos 
del  recurso  de  apelación  presentado  se  fundamentan  en  que:  "el  administrado 
alega  que  según  la  anotación  del  registro  nacional  se  indica  que  la  naturaleza  es: 
terreno de potrero y agricultura, que es el uso que de hecho tiene, y por lo 
cual solicita que se revalore lo que se estableció en el avalúo 725-av-2016, y que 
sea  valorado  como  corresponda  para  su  pago  de  impuestos  en  la  plataforma 
agrícola."    h.  que  el  artículo  33  del  reglamento  a  la  ley  sobre  el  impuesto  de 
bienes  inmuebles  establece  que  el  caso  de  la  interposición  de  recursos  contra  los 
avalúos  el personal administrativo,  "el  contribuyente  debe  señalar  el  factor  o  factores  de 
ajuste  aplicados  a  las  características  físicas  del  terreno  o  construcción,  con  los 
cuales  no  está  conforme,  debiendo  aportar  forzosamente  las  pruebas  que 
fundamentan  su  reclamo  y  en  la  resolución  la  administración  tributaria  queda 
obligada  a  referirse  únicamente  a  aquellos  factores  que  fueron  impugnados"  ( 
tribunal  fiscal  administrativo  resolución  n°  504-2015  de  las  11:00  del  08  de 
diciembre  de  2015).  en  este  sentido  los  administrados  no  aportan  documentación 
probatoria  para  poder  determinar  con  exactitud  a  cuanto  equivalen  esos  factores; 
es  decir  se  trata  de  una  mera  oposición  a  esos  factores,  por  lo  que  consideramos 
que el recurso deberá ser rechazado por el concejo municipal, en razón de que las 
contribuyentes  no 
la 
improcedencia  de  los  factores  aplicados.  en  este  sentido  el  tribunal  fiscal 
administrativo  se  ha  pronunciado  al  señalar  que  "...  la  carga  de  la  prueba  le 
corresponde  al  contribuyente  para  demostrar  que  los  valores  no  competen  a  la 
realidad, situación que en el caso de autos no se ha producido... es por casos como 
el  presente,  que  se  requiere  entonces  que  de  acuerdo  con  el  artículo  citado,  el 
administrado  formule  de  manera  diáfana  y  manifiesta  las  objeciones  que  tiene 
contra  los  factores  de  ajuste  aplicados  en  el  avalúo  en  discordia...  debiendo  el 
recurso  en  orden  a  esas  exigencias,  bastarse  a  sí  mismo  en  cuanto  a  su  cabal 
entendimiento... el sujeto pasivo debe necesariamente ajustarse a los lineamientos 
anteriores,  sin  referirse  a  consideraciones  de  carácter  general  carentes  de 
fundamento jurídico y probatorio como lo exige la norma que regula la materia ... " 

logran  demostrar  mediante  elementos  probatorios 

5  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

«folios | 

base imponible 

77,094,528.00  5,000.00 

multa (tf) 
192,723.82  29 | 

construcción   valor(c) 
0.00 

(  tribunal  fiscal  administrativo  resolución  n°  504-2015  de  las  11:00  del  08  de 
diciembre de 2015). (resaltado no es del original) 
i. 
en  virtud  de  los  hechos  descritos,  remito  el  expediente  original  del  avalúo, 
para  que  sea  elevado  al  concejo  municipal,  y  se  pronuncie  sobre  el  recurso  de 
apelación  contra  resolución  del  recurso  de  revocatoria  respecto  al  avalúo  725-av-
2016 (folios 01 al 29 del expediente administrativo), una vez resuelta la apelación 
le solicitamos que se proceda con devolver el expediente original a esta actividad, 
en  razón  de  que  este  avalúo  surta  efecto  para  el  cobro  del  período  2020,  le 
solicitamos  que  sea  remitido  y  sea  de  conocimiento  del  concejo  municipal  en  el 
menor tiempo posible. 
 
1 cons     m de avalúo finca  terreno ((£) 
1       725-av-2016 401281  77,094,528.00 
 
se resuelve trasladar al proceso de servicios jurídicos para su 
dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  fundación  infancia  restaurada,  suscrito  marcos  pérez 
garro, casado una vez, licenciado en criminología, vecino de alajuela, portador de 
la  cédula  2-383-768,  en  mi  condición  de  presidente  y  apoderado  general  de  la 
fundación infancia  restaurada con cédula jurídica 3-006-759723 me presento ante 
su  autoridad  para  presentar  formal  recurso  de  apelación  y  revocatoria  al 
acuerdo  notificado  en  oficio  ma-scm-2646-2019  fechado  11  de  diciembre  2019, 
donde  resuelven  denegar  la  exoneración  de  la  feria  y  rechaza  la 
conexión  a  la  cometida  eléctrica  en  dicha  feria,  por  las  siguientes 
razones: la fundación infancia restaurada realiza funciones en bienestar social para 
la niñez del cantón central de alajuela en riesgo eminente de violencia, abuso y uso 
de drogas, nuestro trabajo conlleva gastos operativos donde incluimos aumentar la 
relación  entre  la  niñez  en  riesgo  e  instituciones  del  estado,  tanto  es  así  que  en 
coordinación  con  la  oficina  de  subsistema  de  la  municipalidad  donde  integramos 
esta fundación, hemos aportado personal voluntariado con nuestros comités de las 
zonas de riesgo. siendo que esta fundación es una institución de bienestar social, 
que, bajo nuestro trabajo,  disminuye el impacto de riesgo en la niñez  de alajuela, 
se convierte en una colaboradora emergente en la solución perfecta de control de la 
población  desvalida  de  esta  ciudad.    siendo  que  esta  fundación  solo  utilizara  la 
cometida  de  electricidad  del  parque  para  alumbrar  los  puestos  autorizado  en  el 
bulevar  en  un  promedio  de  horas  de  las  6:00  pm  a  9:00  pm  con  un  bombillo  por 
cada  puesto,  siendo  el  gasto  de  energía  un  mínimo.  esta  fundación  solicita  con  el 
debido  respeto,  la  revisión  de  la  ley  5338  en  su  articulo  10  donde 
explícitamente  dice:  artículo  10:  las  fundaciones  estarán  exentas  del  pago  de 
derechos de inscripción y de impuestos nacionales y municipales. petitoria por las 
anteriores explicaciones estamos solicitando: revocar . a- revocar su denegación 
a  exonerar  de  pago  de  impuestos  municipales,  basado  en  el  anterior  articulo 
expuesto y bajo la premisa que los fondos recaudados serán utilizados de acuerdo a 
la  solicitud  original  presentada  a  este  concejo,  que  es  poder  comprar:  desayuno, 
merienda, plato  principal,  tres  queques,  helados,  payasos,  música  infantil,  regalos 
navideños  de  cada  niño,  deposito  del  local,  limpieza  y  higiene  del  local,  buses  de 
transporte al evento navideño de los niñez, otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. siendo esto en beneficio social. 
b-  y  a  la  no  utilización  de  la  cometida  eléctrica,  hago  énfasis  en  que  nuestra 
institución  no  tiene  recurso  económico  para  alquilar  una  planta  generadora  de 
electricidad.” 
 
 

6  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

luis alfredo guillén sequeira, presidente 
todo permiso de espacio público o patente temporal y demás de un permiso de uso 
precario, no genera derecho, para ninguna persona que se le otorgue en todo caso, 
este  concejo  no  aprobó  la  venta  de  alimentos  en  ningún  espacio  público  y  mucho 
menos  en  el  parque  central  de  alajuela,  por  lo  tanto,  la  presidencia  votará  en 
contra del recurso de apelación y lo rechazará. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
lo  que  exponía  don  víctor  solís  y  lo  que  usted  ha  manifestado,  en  términos  más 
concretos lo que denota es una molestia en virtud de lo que aprobamos y se está 
dando.  y eso, es una circunstancia en la que y debo decirlo la administración debe 
estar mucho más atenta entre lo que se aprueba y entre lo que se permite plantear 
aquí.  es un tema de salud y sanidad, las ventas de comidas, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tomamos un 
acuerdo  acá  y  el  procedimiento  del  acuerdo  y  de  recurrir  está  debidamente 
establecido, pero nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos la posibilidad como en este caso de declarar sin 
lugar, en forma directa la pretensión que aquí se nos viene solicitando.  o sea, que 
es  mantener  el  criterio  que  dimos,  en  aquel  momento.    de  tal  manera  que, 
considerara  dos  cosas:    que  la  administración  pueda  entender  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  aquí 
aprobamos el que se llevara a cabo una actividad concreta y ahí lo  leyó don víctor 
una exposición, para que no lo crean a uno tan bruto.  para que no le vean la cara 
a  uno  de  bruto  así  y  que  se  tomen  la  oportunidad  de  vacilarnos,  por  eso  hay  que 
decirlo,  porque al final están haciendo lo  que le  dan la gana.  lo que pasa es que 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no tenemos ninguna posibilidad de hacer la administración sí, mandar a la 
policía  municipal  y  decir  esto  no  fue  lo  que  se  dio  y  se  para  esta  cuestión  aquí  y 
punto.  pero es importante por  lo  menos,  y como le decía a mis alumnado, sé que 
usted está copiando por lo menos para que usted sepa y no me vea a mí la cara de 
bruto, y lo mismo está pasando ahí, porque aquí al final  la  gente cree que puede 
hacer  lo  que  le  da  la  gana,  al  final  cree  que    puede  hacer  lo  que  le  da  la  gana, 
porque  les  permiten,  esto  evidencia  falta  de  autoridad.    en  ese  sentido,  por  lo 
menos y con el deseo de que conste en actas, doña rosario mis manifestaciones y 
desde luego rechazaré con mi voto este recurso. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
compartiendo  con  los  compañeros  ese  sentimiento,  quiero  decir  que  leeré 
textualmente la aprobación que fue comunicada a la fundación infancia restaurada 
sobre el acuerdo nuestro que decía “lugar parque central de alajuela, fecha dl 12 al 
5 o del 19 al 22 de diciembre del 2019, o sea era o una semana o la otra las fechas 
que  dice  aquí.    horario  de  las  9  a.m.  a  las  20  horas  y  luego  dice  se  resuelve 
“autorizar  el  préstamo  del  espacio  parque  central,  colocar  exposición  debe 
coordinar  con  la  administración  las  fechas  propuestas”,  efectivamente  obtuvo 
probablemente los once votos, porque no se tratara de una feria, no dimos ningún 
permiso  para  vender  ningún  tipo  de  comidas,  y  más  bien  la  semana  pasada 
denegamos  electricidad  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas  que  se  nos  solicitaron.    hoy  apenas  es  17  y 
ya  esa  feria  está  desarmada  de  churros  y  muchas  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas.    así  es  que  no  sé 
quién  está  faltándonos  el  respeto,  no  se  si  es  esta  agrupación,  pero  aquí  lo  que 
estamos  decidiendo  el  concejo,  es  apegado  a  la  ley,  no  está  siendo  respetado  y 
más  bien  se  están  aprovechando  de  la  buena  fe  de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.    efectivamente,  no 
merece ni el permiso ni que aceptemos la apelación efectivamente. 
 
prof. flora araya bogantes 
ustedes  saben  que  en  mi  caso  personal,  desde  hace  muchos  años  yo  nunca 
apruebo ferias en el parque central, en  ninguna parte menos en el parque central, 

7  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

or las razones ya expuestas anteriormente y lo que la población  nos ha pedido.  mi 
sorpresa cuando veo los once votos, entonces me di a la tarea de buscar, difiero en 
el sentido porque lo que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas aprobamos y yo aprobé y revisé las actas ese día 
en beneficio de los artesanos había que ayudarles, por eso aprobé la exposición de 
artesanías,  nunca  una  feria  en  el  parque  central,  de  manera  compañeros  que  yo 
creo que es importante que nos demos a respetar, ni el ministerio de salud, puede 
alterar lo que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas votamos, porque el ministerio de salud habla de golosinas y 
confites  y todo,  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  en  ningún  momento  aprobamos,    de  manera  que  es 
un  llamado  que  nos  demos  a  respetar  y  a  favor  de  lo  que  nos  ha  pedido  la 
población  de  alajuelenses  especialmente  del  distrito  primero,  no  permitamos  ese 
portillo que habíamos cerrado, se abra compañeros. 
 
víctor hugo solís campos 
solo quiero dejar claro, esta noche y que así conste en actas en la opinión pública 
porque en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ocasiones como decía el licdo josé luis pacheco que no quiere que 
le  vean  la  cada  de  tonto,  fuimos  muy  criticados  y  a  raíz  de  aquellas  criticas    este 
órgano  colegiado  había  tomado  un  acuerdo,  creo  que  se  debe  de  respetar  el 
acuerdo, es claro donde se decía que ya no se instalaban más ferias, en el bulevar.  
creo  que  a  como  está  aprobado  el  acuerdo  que  tomamos  y  dice  que  es  una 
exposición, lo que hacen es agarrarnos del moño a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, porque lo que hay ahí 
es  una  feria,  le  digo  a  don  alonso  luna  que  la  administración  haga  respetar  el 
acuerdo. 
 
 se  resuelve  rechazar  el  recurso  de  apelación.  obtiene  once 
votos  positivos  a  favor  del  rechazo.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  tercero:  por  alteración  y  fondo  se  conoce:  kathya 
valverde  barrrantes,  cédula  2-0577-0832,  titular  de  la  finca  folio  real  de 
alajuela,  matrícula  370.982-000,  en  proceso  de  adquisición  según  datos 
cronológicos  consignados  en  oficio  ma-scm-1077-2019  y  ma-scm-2469-2019,  me 
dirijo  a  usted,  en  forma  vehemente,  para  que  se  readecuen  los  procedimientos 
conforme a derecho y así evitar futuras e innecesarias nulidades dentro del proceso 
de  expropiación  que  se  sigue  contra  la  suscrita.  como  consta  en  el  expediente 
administrativo  relacionado,  existe  oposición  de  mi  parte  contra  los  distintos 
avalúos  que  me  han  sido  notificados,  entiéndase  que  en  ningún  momento  he 
aceptado  tales  avalúos,  todo  lo  contrario  me  he  opuesto  a  ellos.  siendo  así,  no 
resulta procedente que se gestione un trámite ante el concejo municipal para lograr 
una  autorización  a  la  señora  alcaldesa  para  acudir  ante  la  notaría  del  estado  a 
traspasar la finca de mi propiedad toda vez que ese no es el procedimiento correcto 
cuando existe oposición, en estos casos (cuando hay oposición) lo procedente es la 
interposición  de  las  diligencias  de  expropiación  ante  la  jurisdicción  contencioso 
administrativa.  esto  ya  lo  había  advertido  desde  el  10  de  julio  de  2019, 
cuando,  a  ia  letra,  indiqué,  lo  siguiente:  "sobre  este  particular  debo  resaltar  que 
por  existir  oposición  de  mi  parte  a  los  avalúos  el personal administrativo,  no  resulta 
procedente  la  autorizacion  solicitada  -se  refiere  a  la  solicitud  de 
autorización  para  la  alcaldesa  de  acudir  ante  la  notaría  del  estado-  -.  va  que  lo 
propio  es  la  interposición  del  proceso  de  expropiación  en  sede  jurisdiccional, 
concretamente  ante  el  tribunal  contencioso  administrativo.  llamo  la 
atención  también  porque  en  la  relación  cronológica  de  hechos  que  consigna  su 
oficio  ma-scm-1077-2019  se  omite  expresar  que  existe  de  mi  parte  oposición 
fundada a todos los avalúos que me han sido notificados." ignora la suscrita cuál es 

8  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

la 

la  persistencia  de  continuar  en  un  yerro  que  ya  fue  debidamente  advertido  y  que 
me está causando serlos daños y perjuicios con un atraso innecesario en el proceso 
de  adquisición  de  mi  propiedad,  atraso  que  lleva  ya  casi  un  año  de  inercia 
administrativa.    acudo  ante  usted  por  ser  la  instancia  más  interesada  en  la 
adquisición  del  terreno,  pido  que  se  gestione  este  asunto  conforme  el 
procedimiento  que  determina  la  ley  de  expropiaciones  y  sin  más,  se  pase  este 
asunto  a 
jurisdicción  contencioso  administrativa  estableciéndose  el 
correspondiente proceso de expropiación. no está de más indicar que persisto en el 
rechazo  de  todos  los  avalúos  que  constan  en  el  expediente  administrativo.”  se 
resuelve  trasladar  al  proceso  de  servicios  jurídicos  para  que 
emita criterios. obtiene once votos positivos.  
 
articulo cuarto: oficio ma-a-4997-2019 de la alcaldía municipal que dice “ 
les  remito  oficio  n°  ma-abi-1591-2019,  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  el 
mismo remite recurso de apelación de los avalúos 102-av-2016 y 103-av-2016 en 
folios reales n° 2-199804-000 y 2-132804-000, inscrita a nombre del señor arimon 
del  este  sociedad  anónima  cédula  de  jurídica  3-101-217253.  adjunto  expediente 
original  este  consta  de  76  y  77  folios,  para  lo  que  corresponda.  oficio  n°  ma-
abi-1591-2019  le  hago  entrega  de  los  expedientes  originales  de  avalúo 
administrativo n° 102-av-2016 y 103-av-2016, realizado sobre las fincas n° 
199804-000  y  132804-000  respectivamente,  a  efectos  de  resolver  los 
recursos de apelación interpuestos a este departamento. debe indicarse: 
mediante estudio realizado al sistema integrado de  cobro municipal, se determinó 
que arimon del este sociedad anónima, cédula jurídica n° 3-101-217253, quién es 
dueño del dominio en las fincas, inscritas ante el registro nacional de la propiedad, 
bajo  el  folio  real  n°  199804-000  y  132804-000,  no  fue  declarada  oportunamente 
por parte del propietario, de manera que se encuentra omiso en la presentación de 
la  declaración  de  bienes  inmuebles.  que  la  municipalidad  de  alajuela  procedió  a 
efectuar  los  avalúos  el personal administrativo  n°  102-av-2016  y  103-av-2016,  sobre  las 
fincas  inscritas  en  el  sistema  de  folio  real  bajo  la  matrícula  n°  199804-000  y 
132804-000  respectivamente,  inscrita  a  nombre  de  arimon  del  este  sociedad 
anónima,  cédula  jurídica  n°  3-101-217253.  que  los  avalúos  el personal administrativo  n° 
102-av-2016  y  103-av-2016,  fueron  notificados  mediante  acta  de  notificación,  el 
día 23 de marzo del 2017, al ser las 10:23 a.m. que, en fecha del 23 de marzo del 
2017,  junto  con  la  notificación  de  los  avalúos  n°  102-av-2016  y  103-av-2016,  la 
municipalidad de alajuela, procedió a notificar la imposición de la multa establecida 
en  la  ley  n°  9069  al  reformar  el  artículo  17  de  la  ley  de  bienes  inmuebles,  por 
omitir la presentación de la declaración del valor de las propiedades n° 199804-000 
y 132804-000. que mediante el trámite n° 8271-2017. de fecha del 06 de abril del 
2017  el  señor  adrián  eladio  arias  barrantes,  cédula  de  identidad  n°  2-385-068, 
representante  legal  de  arimon  del  este  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  n°  3-
101-217253, interpone recurso de  revocatoria y nulidad en contra  de los avalúos 
el personal administrativo  n°  102-av-2016  y  103-av-2016,  contra  el  acto  de  imposición  de 
multa por  omisión de declarar según ley n° 9069 y la notificación, realizado a los 
inmuebles 
real  n°  199804-000  y  132804-000 
respectivamente.  que  el  recurso  de  revocatoria  contra  los  avalúos  el personal administrativo 
n°  102-av-2016,  103-av-2016  y  la  multa  según  ley  n°  9069,  fue  resuelto 
mediante  resolución  de  ésta  unidad  administrativa,  de  fecha  del  20  de  noviembre 
del 2019, cuya resolución fue notificada en fecha del 27 de noviembre del 2019. 
que  de  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes 
inmuebles, corresponde al concejo municipal resolver el recurso de apelación. 

inscritos  bajo  el 

folio 

9  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

en  virtud  de  los  hechos  descritos,  remitimos  los  expedientes  originales,  para  que 
sea  elevado  al  concejo  municipal  para  que  se  pronuncie  sobre  el  recurso  de 
apelación; adjuntamos el expediente n°102-av-2016 conformado con una cantidad 
de  76  folios  y  el  expediente  n°  103-av-2016  conformado  con  una  cantidad  de  77 
folios, una vez resuelta la apelación le solicitamos que se proceda con devolver los 
expedientes  originales  a  esta  actividad.”  se  resuelve  trasladar  al 
proceso  de  servicios  jurídicos  para  que  emita  criterios. 
obtiene once votos positivos.  
 

capitulo vi. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela  maria  vargas  rodríguez,  san  antonio:    sr.  gerardo  enrique 
venegas gonzález ced. 2-551-974. 
 

capitulo vii. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-sco-71-2019  suscribe  víctor  hugo  solís  campos, 
coordinador de la comisión permanente de obras públicas del concejo municipal en sesión 
extraordinaria  nº  02-2019  celebrada  a    las  quince  horas  con  quince minutos  del  día lunes 
28 de octubre del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando 
con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  rafael 
arroyo  murillo  (en  sustitución  de  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez)  y  el  sr.  víctor  hugo 
solís campos, coordinador.  transcribo artículo nº 5, capítulo i de la sesión extraordinaria 
nº  02-2019  del  día lunes  28  de  octubre  del  2019.  artículo  quinto:  se  conoce  el  oficio 
ma-scm-1978-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-
3481-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  n°  ma-sasm-369-2019  del 
subproceso  de  acueductos  y  saneamiento  municipal,  referente  a  la  disponibilidad  de  agua 
potable para el proyecto propiedad a nombre de los señores william holst stradmann y josé 
pereira  nietzen,  ubicada  en  el  distrito  de  tambor.    2-que  se  autorice  el  texto  integral  del 
convenio  adjunto,  así  como  su  firma  por  parte  de  la  señora  alcaldesa  municipal,  en  el 
distrito de tambor. transcribo oficio que indica: 
“articulo  sétimo:  oficio  ma-a-3481-2019  suscribe  msc  laura  chaves  quirós    alcaldesa 
municipal que dice “les remito oficio n° ma-sasm-369-2019, del subproceso de acueductos 
y  saneamiento  municipal,  el mismo  solicita  se  autorice lo  siguiente:   1  -que  se  autorice la 
disponibilidad  de  agua  potable  para  él  proyecto  que  requiere  180  servicios,  según  plano 
catastro  n°  a-1201890-2007-finca  folios  real  2-4228729-001,002,  propiedad  a  nombre  de 
los  señores  william  holst  stradmann  y  josé  pereira  nietzen,  ubicada  en  el  distrito  de 
tambor.    2-que  se  autorice  el  texto  integral  del  convenio  adjunto,  así  como  su  firma  por 
parte  de  la  señora  alcaldesa  municipal  esto  según  lo  solicitado  por  la  comisión  de  obras 
mediante oficio n° ma-sco-30-2018.  adjunto expediente original el mismos constan de 32 
folios,  para  mejor  resolver.   oficio  ma-sasm-369-2019.  mediante  el  trámite  n°  22498, los 
señores  william  holst  stradmann  y  josé  pereira  nietzen,  presentaron  una  solicitud  de 
disponibilidad para un proyecto en condominio que requerirá 180 servicios de agua potable 
y  que  será  construido  en  la  finca  con  folio  real  n°  2-428729  derechos  001  -002  y  plano 
catastrado n° a-1201890-2007; propiedad ubicada en el  
distrito de tambor contiguo al cementerio.  mediante el oficio n° ma-aam-189-2019, el ing. 
pablo palma alán emitió criterio técnico al respecto, indicando que en la zona no existe red 
de distribución de agua potable para abastecer dicho proyecto, por lo que, se debe mejorar 
el  sistema  de  acueducto  municipal  para  dotar  de  agua  potable  al  proyecto  pretendido,  sin 
afectar  a  los  personal usuario  actuales  de  la  zona.  por  lo  tanto,  lo  que  se  requiere  efectuar  es  el 
remplazo de la red de distribución de agua potable actual, debiendo el interesado realizar lo 

10  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

siguiente:  aportar el material e instalarlo (tipo llave en mano) para remplazar la actual red 
de  distribución  de  agua  potable,  por  una  nueva  red  de  distribución  de  un  diámetro  de  100 
mm  (4"),  en  pvc,  con  una  longitud  de  aproximadamente  1150  metros,  en  tambor  de 
alajuela,  desde  el  cruce  de  las  bodegas  del  rey,  230  metros  hacia  el  norte  y  920  metros 
hacia  el  oeste,  de  manera  que  la  red  llegue  hasta  el  inmueble  de  los  personas interesadas.    el 
material requerido es:  200 tubos pvc, en un diámetro de 100 mm (4"), sdr 26, campana 
de empaque. 
5  válvulas  de  compuerta  de  cuerpo  de  hierro  dúctil  con  sus  accesorios  (flanyer,  tornillos, 
tuercas  arandelas  y  empaques),  que  cumplan  con  la  norma  awwa  509/515  y  de  un 
diámetro  de  100  mm  (4").    2  tee  en  un  diámetro  de  100  mm  (4"),  de  hierro  negro, 
debidamente  tropa  a  niples  del  mismo  material,  de  una  longitud  de  0.60  metros.      1 
hidrante con sus respectivos accesorios (ley de hidrantes n°8641). 
 los accesorios necesarios para la instalación de acometidas a las viviendas que ya poseen 
el  servicio  de  agua  potable  (aproximadamente  son  26,  según  datos  suministrados  por  el 
sistema gis de hidrómetros), que serían: 
26 abrazaderas (silletas) con derivación roscada pvc de 100 mm (4") a 12 mm (1/2").  26 
adaptadores  de  compresión  hembras  pvc  de  un  diámetro  de  12  mm  (1/2").    26 
adaptadores de compresión machos, pvc de un diámetro de 12 mm (1/2). 
100 metros de manguera de polietileno pead de un diámetro de 12 mm (1/2"). 
49 tarros de un cuarto de lubricante para tuberías pvc.  50 carruchas de teflón. 
como se indicó, el material (válvulas, tuberías y accesorios), así como la instalación que se 
utilizará en el tramo, para la nueva red de distribución de agua potable, será suministrado 
por los señores host stradmann y pereira nietzen. 
luego  de  instalada  la  nueva  red  de  distribución  de  agua  potable  por  parte  de  los 
personas interesadas,  deberán  realizar  las  pruebas  de  presión  las  cuales  deben  de  coincidir  con  las 
normas  especificadas  por  el  aya,  astm,  awwa  e  iso  y  sus  resultados  deben  ser 
certificadas  por  la  empresa  encargada  de  realizarla  y  entregada  a  la  actividad  del 
acueducto municipal. los trabajos de mejora que debe realizar el desarrollador tendrán un 
costo  aproximado  de  ¢60,055,000°°  (sesenta  millones  cincuenta  y  cinco  mil  colones  con 
00/100), lo que corresponde a unos $583,00 por paja de agua y el plazo para la ejecución 
del proyecto será de 10 meses. siendo así, este subproceso de acueducto y saneamiento 
municipal recomienda:1. que se autorice la disponibilidad para el desarrollo de un proyecto 
que  requiere  180  servicios  de  agua  potable;  el  cual  se  pretende  construir  en  la  finca  con 
folio  real  n°  2-428729  derechos  001  -002  y  plano  catastrado  n°  a-1201890-2007; 
propiedad ubicada frente al cementerio de tambor de alajuela. quedando la  
conexión  del  servicio  de  agua,  sujeta  a  la  firma  de  un  convenio  y  a  su  posterior 
cumplimiento,  para  llevar  a  cabo  las  obras  que  permitirán  mejorar  la  infraestructura  de 
acueducto  y  brindar  un  mejor  servicio  de  agua  potable  en  la  zona.2.  que  se  autorice  el 
texto  integral  del  convenio;  así  como  su  firma,  por  parte  de  la  señora  alcaldesa.  para  lo 
cual se adjunta el borrador de dicho convenio según lo solicitado por la comisión de obras 
mediante  el  oficio  ma-sco-30-2018.para  mejor  resolver  se  adjunta  el  expediente  original 
que  consta  de  32  folios  (incluyendo  este  oficio)”.  notificación:  sr.  william  holst 
stradmann, teléfono: 8828-40-28/correo electrónico: w.holst@hotmail.com  por 
tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal:  1-autorizar 
la  disponibilidad  para  el  desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere  180  servicios  de  agua 
potable; el cual se pretende construir en la finca con folio real n° 2-428729 derechos 001-
002  y  plano  catastrado  n°  a-1201890-2007;  propiedad  ubicada  frente  al  cementerio  de 
tambor  de  alajuela.  quedando  la  conexión  del  servicio  de  agua,  sujeta  a  la  firma  de  un 
convenio y a su posterior cumplimiento, para llevar a cabo las obras que permitirán mejorar 
la infraestructura de acueducto y brindar un mejor servicio de agua potable en la zona. 2-
autorizar el texto integral del convenio; así como su firma por parte de la señora alcaldesa 
municipal.  esto con base en el criterio técnico emitido en el oficio n° ma-sasm-369-2019 
del  subproceso  de  acueductos  y  saneamiento  municipal,  suscrito  por  la  ing.  maría 
auxiliadora castro abarca, coordinadora. adjunto 09 copias del borrador del convenio y el 
expediente  original  que  consta  de  32  folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  03  votos 
positivos:  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  de  la  sra.  argerie 
córdoba  rodríguez),  prof.  flora  araya  bogantes  y  el  sr.  víctor  hugo  solís 

11  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

campos. adquiere firmeza bajo el artículo 3, capítulo i de la sesión ordinaria nº 01-2019 
del  día  miércoles  27  de  noviembre  del  2019.”  se  resuelve  1-autorizar  la 
disponibilidad  para  el  desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere  180 
servicios  de  agua  potable  finca  con  folio  real  n°  2-428729  derechos 
001-002  y  plano  catastrado  n°  a-1201890-2007;  quedando  la  conexión 
del  servicio  de  agua,  sujeta  a  la  firma  de  un  convenio  y  a  su 
posterior cumplimiento, para llevar a cabo las obras. 2-autorizar el 
texto integral del convenio; así como su firma por parte de la señora 
alcaldesa  municipal,  con  base  oficio  n°  ma-sasm-369-2019.  obtiene 
diez  votos  positivos,  no  negativo  de  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez.  
 
articulo segundo: oficio ma-sco-70-2019 de la comisión permanente de obras 
públicas del concejo municipal en sesión extraordinaria nº 02-2019 celebrada a  las quince 
horas  con  quince  minutos  del  día  lunes  28  de  octubre  del  2019,  en  la  oficina  de  la 
secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión:  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  de  la  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez)  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos,  coordinador.  transcribo 
artículo nº 4, capítulo i de la sesión extraordinaria nº 02-2019 del día lunes 28 de octubre 
del  2019.  artículo  cuarto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1904-2019  de la  secretaría  del 
concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-3350-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual 
remite  el  oficio  n°  ma-sasm-351-2019  del  subproceso  de  acueductos  y  saneamiento 
municipal, referente a que se autorice a la señora alcaldesa a firmar la escritura pública por 
medio  de  la  cual  se  realizará  la  donación  de  las  obras  que  fueron  ejecutadas  por  el 
desarrollador  ricardo  quirós díaz.  transcribo  oficio  que indica:  “articulo  quinto:  oficio 
ma-a-3350-2019 de msc laura maría chaves quirós alcaldesa municipal que dice “se remite 
el  oficio  n°  ma-sasm-351-2019  de  fecha  13  de  agosto  de 2019,  suscrito  por la  ing.  maría 
auxiliadora castro abraca, mgp. coordinadora del subproceso de acueducto y saneamiento 
municipal, referente a que se autorice a la señora alcaldesa a firmar la escritura pública por 
medio  de  la  cual  se  realizará  la  donación  de  las  obras  que  fueron  ejecutadas  por  el 
desarrollador, según el acuerdo tomado del artículo n° 16, capítulo vi de la sesión ordinaria 
n° 43-2017 del 24 de octubre de 2017, donde se autorizó la disponibilidad de agua potable 
para abastecer un proyecto que requiere 90 servicios de agua potable y que se realizara en 
el distrito de tambor, según finca a folio real n° 2-075421-000 con plano catastrado n° a-
0565346-1984.  se  adjunta  expediente  original  el  cual  consta  de  79  folios  para  lo  que 
corresponda. oficio ma-sasm-351-2019 mediante el artículo n° 16, capítulo vi, de la sesión 
ordinaria  n°  43-2017,  del  24  de  octubre  del  2017,  el  concejo  municipal  autorizó  la 
disponibilidad  de  agua  potable  para  abastecer  un  proyecto  que  requiere  90  servicios  de 
agua  potable  y  que  se  realizará  en  el  distrito  de  tambor,  según  finca  folio  real  n°  2-
075421-000,  con  plano  catastrado  n°  a-0565346-1984.  la  disponibilidad  de  agua  potable 
para el proyecto fue condicionada a la suscripción de un convenio, el cual fue firmado el 25 
de enero del 2018, por parte de la municipalidad de alajuela y el señor ricardo quirós díaz. 
por  medio  del  cual  se  acordó llevar  a  cabo  mejoras  en la infraestructura  del  acueducto  de 
alajuela.  siendo  que 
fueron  ejecutadas 
satisfactoriamente,  según  el  acta  de  recibimiento  elaborada  por  el  ing.  pablo  palma  alán, 
de  fecha  18  de  julio  del  2019  y,  cumpliendo  con  lo  establecido  en  la  cláusula  cuarta  del 
convenio,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  procede  a  informar 
sobre la conclusión de los trabajos. por lo tanto, se solicita elevar el caso a conocimiento del 
concejo municipal, para que se autorice a la señora alcaldesa a firmar la escritura pública, 
por  medio  de  la  cual  se  realizará  la  donación  de  las  obras  que  fueron  ejecutadas  por  el 
desarrollador.  para  mejor  resolver,  se  adjunta  el  expediente  original  que  consta  de  81 
folios”.  notificación:  sr.  ricardo  quirós  díaz,  teléfonos:  2442-04-42/8571-86-
36/8908-51-27/correo electrónico: htucan@hotmail.com. por tanto: esta comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  autorizar  a  la  señora  alcaldesa 
municipal a firmar la escritura pública, por medio de la cual se realizará la donación de las 
obras  que  fueron  ejecutadas  por  el  desarrollador.  esto  con  base  en  el  criterio  técnico 
emitido  en  el  oficio  n°  ma-sasm-351-2019  del  subproceso  de  acueductos  y  saneamiento 

las  obras  establecidas  en  el  convenio 

12  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

municipal,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora.  adjunto 
expediente  original  que  consta  de  79  folios  para  lo  que  corresponda.obtiene  03  votos 
positivos:  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  de  la  sra.  argerie 
córdoba  rodríguez),  prof.  flora  araya  bogantes  y  el  sr.  víctor  hugo  solís 
campos. adquiere firmeza bajo el artículo 3, capítulo i de la sesión ordinaria nº 01-2019 
del día miércoles 27 de noviembre del 2019.” se resuelve aprobar autorizar a 
la  señora  alcaldesa  municipal  a  firmar  la  escritura  pública,  por 
medio  de  la  cual  se  realizará  la  donación  de  las  obras  que  fueron 
ejecutadas por el desarrollador. esto con base oficio n° ma-sasm-351-
2019.  obtiene  diez  votos  positivos,  no  negativo  de  sra.  maría  del 
rosario rivera rodríguez  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-scs-22-2019  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
sociales del concejo municipal en sesión extraordinaria 01-2019, celebrada a las diecisiete 
horas  con  veinte  minutos  del  día  martes  01  de  octubre  del  2019,  en  la  oficina  de  la 
secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión: sra. isabel brenes ugalde, sra. irene ramírez murillo (en sustitución del sr. luis 
alfredo guillén sequeira) y el msc. humberto soto herrera, coordinador. además, se contó 
con la asistencia del sr. rafael arroyo murillo, regidor suplente. transcribo artículo nº 13, 
capítulo  i  de  la  sesión  extraordinaria  nº  01-2019  del  día  martes  01  de  octubre  del  2019. 
artículo  décimo  tercero:  inciso  a)  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1502-2019  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  la  señora  xinia 
ureña  soto,  presidenta  de  asociación  de  desarrollo  específica  casa  dorada,  referente  al 
proyecto  mejoramiento  calidad  de  vida  del  adulto  mayor,  “programa  de  terapias  lúdicas 
para  el  adulto  mayor  de  alajuela”.  transcribo  oficio  que indica:  articulo  segundo:  sra. 
xinia  ureña  soto,  presidenta  de  (ade.ama)  asociación  de  desarrollo  especifica  casa 
dorada,  con  cédula  jurídica  3-002-744509,  con  domicilio  en  la  provincia  de  alajuela,  con 
idoneidad  para  transferencias,  con  cuenta  bancaria  para  proyectos,  cuyo  representante 
judicial  y  extrajudicial  de  la  asociación,  con  facultades  de  apoderado  generalísimo  sin 
limitación  de  suma  y  con  las  limitaciones  establecidas  en  el  estatuto  lo  es  la  presidente: 
sra.  xinia  ureña  soto,  con  cédula  203190445.  lugar  de  ubicación:  del  polideportivo 
monserrat, alajuela, 300 metros sur, 150 este. el proyecto que pretendemos desarrollar es 
para  el  beneficio  del  adulto  mayor  de  alajuela,  abarcando  los  14  distritos,  viendo  la 
necesidad  de  contar  con  un  presupuesto  para  satisfacer las necesidades  del  adulto  mayor, 
como  son  capacitaciones,  talleres  a  personas  que  trabajen  y  coordinen  grupos  de  adultos 
mayores. la asociación no cuenta con los recursos necesarios para financiar el proyecto. es 
por esa razón es que acudimos a presentar este proyecto, aprobado por junta directiva de 
la ade ama.  
el  fin  del  proyecto  es:  1-  mejorar  la  calidad  de  vida  del  adulto  mayor  en  el  campo  de  la 
salud  física  haciendo  uso  positivo  en  el  tiempo  libre  al  practicar  actividades  físicas, 
recreativas y culturales. 
objetivos:  a-  ejercicios  acordes  para  ellos,  trabajando  la  motora  fina  y  gruesa, 
estiramiento,  calentamiento,  gimnasia  de  mantenimiento  fortaleciendo  las  articulaciones, 
fomentando el auto cuido de una vida saludable. 
b-  baile  popular,  coreografías  de  baile  típico  costarricense,  para  que  desarrollen  la 
coordinación de movimientos, expresión corporal y ejercicio mental. 
c-  desarrollar  y  fortalecer  la  auto  estima  del  adulto  mayor  al  propiciarle  espacios  que  le 
permitan acrecentar sus potencialidades y habilidades. 
d-  talleres de manualidades, bordado, tejido, costura, pintura, etc. 
e-  talleres  de  hidroponía,  para  que  aprendan  a  cultivar  productos  hidropónicos  para 
consumo saludable propio. 
f- las actividades recreativas en la tercera edad contribuye positivamente en la adaptación 
del proceso de envejecimiento, respetando los cambios en el ámbito biológico, sicológico y 
social para una vejez feliz y productiva. 
g- facilitar ayuda legal, médica, sicológica, a los asociados, con el aporte de profesionales 
en  cada  área  específica,  mediante  charlas  capacitaciones,  talleres  en  diferentes  campos 
para personas que trabajen con el adulto mayor para tales fines 

13  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

h-  el  envejecimiento  es  un  proceso  que  implica  adaptarse  a  cambios  en  la  estructura  y 
funcionamiento del cuerpo humano y también en el ambiente social. 
para  poder  realizar  todos  estos  fines  en  diferentes  áreas,  necesitamos  contar  con  un 
presupuesto,  logístico  en  el  proceso  de  desarrollo  social  con  presupuesto  de  la 
municipalidad de alajuela. 
que ese rubro para el adulto mayor sea tomada en cuenta con prioridad a esta asociación y 
si se va por licitación, que esta asociación aplique la ley 9434 que dice así: 
"ley para impulsar la venta de servicios, bienes comercializables y arrendamiento de bienes 
por parte de asociaciones, para el desarrollo de las comunidades a la administración pública 
mediante la reforma de varias leyes. (articulo 14 bis)" 
específicamente  para  el  adulto  mayor,  que  el  área  de  agenda  mayor  de  la  municipalidad 
tome en cuenta en primer lugar a esta entidad legal para desarrollar todo lo que tiene que 
ver con el adulto mayor de alajuela. 
los implementos materiales necesarios son los siguientes: 
área física: aros, balones grandes y pequeños, equipo de sonido, pesas pequeñas, elásticos 
para realizar diferentes ejercicios. 
área  cultural:  llave  maya,  trajes  de  folklor  para  seres humanos  y  seres humanos,  transporte  para  ir  a 
presentaciones a diferentes lugares del país. 
área recreativa: camisetas para los adultos mayores asociados activos, transporte para ir a 
diferentes lugares recreativos para desarrollar la salud emocional. 
área trabajo de cultivo hidropónico: 
semillas, sales minerales, sustratos, almácigos etc. 
misión:  la  asociación  de  desarrollo  especifica  adultos  mayores  alajuelenses,  es  la 
facilitadora  de  procesos  y  fortalecimiento  de  desarrollo  para  promover  la  participación 
social, democrática y activa del ciudadano mayor en diferentes áreas. 
visión:  una  asociación  competente  con  personal  comprometido  orientada  en  generar 
servicios en beneficios del desarrollo social, cultural, espiritual, emocional, en la población 
adulta mayor alajuelense, con proyectos a corto plazo, mediano y largo plazo, como obtener 
una casa dorada para el adulto mayor. 
proyectándonos a desarrollar la calidad de vida con una participación activa consiente en la 
realización  de  objetivos  del  plan  de  trabajo,  desarrollando  la  capacidad  y  cualidades, 
canalizándolas a valores y derechos de los adultos mayores.  
contar con recursos presupuesto al proyecto. para el mejoramiento de calidad de vida del 
adulto  mayor,  necesitamos  recursos  económicos,  coordinando  con  la  municipalidad  de 
alajuela,  con  el  fin  de  contribuir  con  su  acción  al  buen  éxito  de  las  labores  obteniendo  su 
apoyo. 
creando un fondo e incentivos que permitan facilitar el financiamiento del proyecto. ¿que se 
lograra con el proyecto? 
objetivos  específicos,  recursos  necesarios,  recursos  humanos,  recursos  materiales, 
recursos tecnológicos, recursos financieros. 
personas personas personas personas beneficiarias  del  proyecto:  es  la  población  adulto  mayor  de  los  14  distritos  en  diferentes 
áreas como son: manualidades clases de costura, bordado, tejido, pintura 
recreativa:  ejercicios  físicos.  gimnasia  de  mantenimiento,  coreografías  de  baile  popular  y 
típico paseos con grupos de adultos mayores. 
capacitaciones  y  talleres:  charlas  sicológicas,  charlas  de  nutrición  y  diferentes  talleres 
como clases de hidroponía, etc.: 
logistico 
materiales  
material cultural 

¢500.000,00  
¢2.000.000,00  

aproximado 

seres humanos 

balones, aros, ligas etc. 
trajes 
seres humanos p/30 personas 

típicos 

costo aproximado 
costo 
33.000xc/u  
costo aproximado  

material tecnologico   computadora  

¢1.000.000,00  

material recreativo  
material humano  

camisetas  con  logo,  para 
los grupos 
materiales 
hidroponía 

para 

equipo de sonido  
transporte de 6 viajes al año  costo aproximado 
pago  de  clases  a  diferentes 
profesionales en la materia  
confección  de  camisetas  dos 
por año 
compra  de  mesas  para  la 
hidroponía 

costo 
para el año  
costo aproximado 

costo aproximado 

aproximado 

¢2.000.000,00  
¢5.000.000,00 

¢ 1.000.000,00 

¢ 500.000,00 

14  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

 

y 

de 

del 

para 

total 

pizarra 

¢ 500.000,00 

¢1,500,000.00 

¢12.500.000,00 

costo aproximado 

costo aproximado 

lana,  agujones,  telas,  hilos, 
cintas, pintura, etc. 
proyector 
inteligente 
 

materiales 
manualidades 
gimnasia 
mantenimiento 
costo 
proyecto 
 
para el año 2019-2020. 
al desarrollar este proyecto se pretende lograr una mayor participación de los población de 
la  comunidad  adulta  mayor  en  general,  en  procesos  de  capacitación  que  permitan  el 
desarrollo  de  habilidades  y  destrezas  del  recurso  humano,  en  actividades  recreativas  que 
fortalezcan los valores y fomenten el sentido de pertenencia comunal, además de elevar la 
calidad de vida de las personas. 
esperamos que la capacitación sea permanente y continua para que los dirigentes podamos 
establecer mecanismos concretos que nos permitan la coordinación de esfuerzos comunales 
y  la  localización  de  los  recursos  disponibles  para  lograr  sus  objetivos.  este  es  el  proyecto 
que  presenta  la  asociación  de  desarrollo  específica  del  adulto  mayor  de  alajuela  (ama) 
agradeciendo  de  antemano  su  aprobación  para  cumplir  todos  los  objetivos  para  la  calidad 
de vida de la persona ciudadana de oro. 
sin  más  por  el  momento  nos  despedimos  muy  cordialmente  de  ustedes,  esperando  su 
pronta respuesta al proyecto.”  
inciso  b)  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1509-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal, 
con relación al documento suscrito por la señora xinia ureña soto, presidenta de asociación 
de desarrollo especifica casa dorada, referente a conocer el martes 16 de julio el proyecto 
de terapias lúdicas para el adulto mayor de alajuela. transcribo oficio que indica: 
“articulo  tercero:  sra.  xinia ureña  soto  representante  legal  asociación  de  desarrollo 
especifica  del  adulto  mayor  de  alajuela.  les  solicita  ser  vista  y  analizada  por  ustedes,  la 
propuesta  del  proyecto  de  terapias  lúdicas  para  el  adulto  mayor  de  alajuela,  que  les 
estamos  presentando,  de  ser  posible  hoy  si  tuvieran  tiempo  en  agenda,  si  no  es  posible, 
entonces para próximo martes“ notificación: sra. xinia ureña soto, presidenta de 
(ade.ama),  asociación  de  desarrollo  especifica  casa  dorada,  correos 
electrónicos: casadorada.alajuela@hotmail.com/ xures@hotmail.com/ teléfono: 8740-
03-52. por tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al honorable  concejo  municipal, 
comunicar  a  la  asociación  de  desarrollo  específica  casa  dorada  que  debe  presentar  el 
proyecto el próximo año en la asamblea ampliada del concejo de distrito de alajuela donde 
se  transfieren  recursos  y  estar  al  día  con  la  idoneidad.  obtiene  03  votos  positivos: 
sra. isabel brenes ugalde, sra. irene ramírez murillo (en sustitución del sr. 
luis  alfredo  guillén  sequeira  y  el  msc.  humberto  soto  herrera.  adquiere 
firmeza bajo el artículo 1, capítulo i de la sesión ordinaria nº 01-2019 del día jueves 28 de 
noviembre del 2019.  
se resuelve comunicar a la asociación de desarrollo específica casa 
dorada que debe presentar el proyecto el próximo año en la asamblea 
ampliada  del  concejo  de  distrito  de  alajuela  donde  se  transfieren 
recursos  y  estar  al  día  con  la  idoneidad.  obtiene  diez  votos 
positivos, no negativo de sra. maría del rosario rivera rodríguez 
 
articulo cuarto: oficio ma-scs-11-2019 de la comisión permanente de asuntos 
sociales del concejo municipal en sesión extraordinaria 01-2019, celebrada a las diecisiete 
horas  con  veinte  minutos  del  día  martes  01  de  octubre  del  2019,  en  la  oficina  de  la 
secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión: sra. isabel brenes ugalde, sra. irene ramírez murillo (en sustitución del sr. luis 
alfredo guillén sequeira) y el msc. humberto soto herrera, coordinador. además se contó 
con  la  asistencia  del  sr.  rafael  arroyo  murillo,  regidor  suplente.  transcribo  artículo  nº  1, 
capítulo  i  de  la  sesión  extraordinaria  nº  01-2019  del  día  martes  01  de  octubre  del  2019. 
artículo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1115-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  la  sra.  gloria  elena  león  vargas, 
referente  a  la  solicitud  de  ayuda  para  la  construcción  de  la  acera,  en  la  urbanización  el 
sendero,  en  río  segundo,  de la iglesia  rey  de  reyes  200  metros  norte  a  mano izquierda, 

15  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

finca 465944-000. transcribo oficio que indica:  “articulo decimo segundo: sra. gloria 
elena  león  vega  que  dice  “les  comento  que  soy  madre  sola,  por  lo  cual  soy  la  única 
persona que lleva ingresos al hogar, con gran esfuerzo y gracias a un bono de vivienda, se 
pudo construir mi casa, la cual aún no ha podido ser terminada del todo ya que carece de 
algunas cosas aun, pero con la gracia de dios y mi esfuerzo espero poder ir haciendo poco a 
poco  lo  que  falta,  les  comento  esto  porque  en  días  pasados  me  mandaron  de  la 
municipalidad  una  orden  de  contracción  para  realizar la  acera y  cordón  de  caño,  de  hecho 
ya  recibí  una  multa  en  los  pagos  municipales  por  no  poder  efectuar  las  mejoras  antes 
mencionadas, me siento preocupada y asustada, ya que no es por intención mía el no poder 
hacerlo, es más bien por la falta de recursos ya que laboro en una escuela como miscelánea 
y  dicho  ingreso  apenas  me  alcanza  para  poder  suplir  los  gastos  básicos  de  mi  familia,  si 
gustan pueden hacer un estudio socioeconómico y así se darán cuenta que mi condición no 
me  lo  permite.  apelo  a  la  buena  voluntad  para  que  la  municipalidad  me  ayude  con  la 
construcción  de  la  acera,  ya  que  por  mis  medios  no  lo  puedo  hacer.  mi  nombre  es  gloria 
elena león vega, cédula 2-0432-0801, vecina de rio segundo de alajuela, urbanización el 
sendero, situada de la iglesia rey de reyes 200 mts norte a mano izquierda, el número de 
finca es 465944-000”. notificación: sra. gloria elena león vega, teléfono: 6010-
06-56. por tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al honorable  concejo  municipal, 
solicitar  a  la  administración  municipal  acatar  las  disposiciones  emitidas  por  el  concejo 
municipal  sobre  el  tema.  adjunto  04  copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda. 
obtiene  03  votos  positivos:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  irene  ramírez 
murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  el  msc. 
humberto  soto  herrera.  adquiere  firmeza  bajo  el  artículo  1,  capítulo  i  de  la  sesión 
ordinaria nº 01-2019 del día jueves 28 de noviembre del 2019. “ 
se  resuelve  solicitar  a  la  administración  municipal  acatar  las 
disposiciones  emitidas  por  el  concejo  municipal  sobre  el  tema.  
obtiene  diez  votos  positivos,  no  negativo  de  sra.  maría  del  rosario 
rivera rodríguez. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-scs-12-2019  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
sociales del concejo municipal en sesión extraordinaria 01-2019, celebrada a las diecisiete 
horas  con  veinte  minutos  del  día  martes  01  de  octubre  del  2019,  en  la  oficina  de  la 
secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión: sra. isabel brenes ugalde, sra. irene ramírez murillo (en sustitución del sr. luis 
alfredo guillén sequeira) y el msc. humberto soto herrera, coordinador. además se contó 
con  la  asistencia  del  sr.  rafael  arroyo  murillo,  regidor  suplente.  transcribo  artículo  nº  2, 
capítulo  i  de  la  sesión  extraordinaria  nº  01-2019  del  día  martes  01  de  octubre  del  2019. 
artículo  segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-120-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, con relación al documento suscrito por la señora ana lía acuña marín, referente 
al cobro por parte de la municipalidad de alajuela. transcribo oficio que indica: “articulo 
sexto:  ana  lía  acuña  marín,  cédula  2-202-490,  la  municipalidad  le  está  cobrando  por 
impuesto  de  bienes  inmuebles,  basura  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  alrededor  de  ¢241.306.31  ya  aplicando  la 
amnistía, mismos que ella no puede pagar, pues de trata de una adulta mayor, que vive de 
la pensión por viudez que anda en ¢90.000.00 al mes para su mantención, pago de recibos 
y compra de pañales, alimentos como ensure y medicamentos que necesita actualmente ya 
que tiene enfermedad cardio respiratoria que la obliga a estar con oxígeno casi las 24 horas. 
adjunto  documentos  emitidos  por  la  municipalidad  como  respuesta  a  gestiones  realizadas, 
así como el estado de cuenta actualizado y copia de la cédula de doña ana lía. esperando 
contar con el apoyo de todos y cada uno de ustedes.” notificación: sra. ana lía acuña 
marín,  teléfonos:  2430-53-85/8402-72-67.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  indicar  a  la  señora  ana  lía  acuña  marín  que 
debe apersonarse a la actividad de gestión de cobro para que proceda a realizar un arreglo 
de pago, por ser de carácter administrativo. obtiene 03 votos positivos: sra. isabel 
brenes  ugalde,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis 
alfredo  guillén  sequeira  y  el  msc.  humberto  soto  herrera.  adquiere  firmeza 
bajo  el  artículo  1,  capítulo  i  de  la  sesión  ordinaria  nº  01-2019  del  día  jueves  28  de 
noviembre del 2019.  

16  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

se  resuelve  indicar  a  la  señora  ana  lía  acuña  marín  que  debe 
apersonarse  a  la  actividad  de  gestión  de  cobro  para  que  proceda  a 
realizar  un  arreglo  de  pago,  por  ser  de  carácter  administrativo.  
obtiene  diez  votos  positivos,  no  negativo  de  sra.  maría  del  rosario 
rivera rodríguez 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scs-17-2019  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
sociales del concejo municipal en sesión extraordinaria 01-2019, celebrada a las diecisiete 
horas  con  veinte  minutos  del  día  martes  01  de  octubre  del  2019,  en  la  oficina  de  la 
secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión: sra. isabel brenes ugalde, sra. irene ramírez murillo (en sustitución del sr. luis 
alfredo guillén sequeira) y el msc. humberto soto herrera, coordinador. además, se contó 
con  la  asistencia  del  sr.  rafael  arroyo  murillo,  regidor  suplente.  transcribo  artículo  nº  8, 
capítulo  i  de  la  sesión  extraordinaria  nº  01-2019  del  día  martes  01  de  octubre  del  2019. 
artículo  octavo:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
proceder a la elección de un representante de la municipalidad de alajuela en las siguientes 
fundaciones:  
 
# 
1  ma-scm-240-2019 de la secretaría del 

oficio  

concejo municipal. 

2  ma-scm-244-2019 de la secretaría del 

concejo municipal. 

solicitud 
documento suscrito por la señora sra. nubia janneth flores calixto 
miembro  fundación  eres  mi  rosa  sagrada,  referente  a  la  solicitud 
del  cambio  de  nombramiento  del  representante  municipal  la  sra. 
brenes ugalde maría isabel. 
documento suscrito por el lic. servio flores cacho, presidente junta 
administrativa fundación servio flores arroyo, centro ocupacional y 
de capacitación laboral para adultos con retraso mental, referente 
a  la  solicitud  del  cambio  de  representante  por  parte  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  nombrado  desde  el  22-11-2011,  lic. 
manuel mejía méndez.  
 
mediante el artículo 1, capítulo i de la sesión ordinaria nº 01-2019 
de  la  comisión  permanente  de  asuntos  sociales:  se  recomienda  al 
honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  nombramiento  de  la  sra. 
maría  isabel  villalobos  gonzález,  cédula  de  identidad:  9-570-567 
como representante de la municipalidad de alajuela en la fundación 
servio flores arroyo, centro ocupacional y de capacitación laboral 
para adultos con retraso mental. 
documento  suscrito  por  el  señor  andrés  delgado  barrantes, 
fundador  de  la  fundación  fucannamed  cr  para  designar  un 
miembro  del  concejo  municipal  con  el  fin  de  completar  la  junta 
administrativa de la fundación. 

3  oficio  ma-scga-102-2019 

la 
comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración,  con  relación  al  oficio 
ma-scm-1460-2019  de  la  secretaría 
del concejo municipal.  

de 

 
obtiene  03  votos  positivos:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  irene  ramírez 
murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  el  msc. 
humberto  soto  herrera.  adquiere  firmeza  bajo  el  artículo  1,  capítulo  i  de  la  sesión 
ordinaria  nº  01-2019  del  día  jueves  28  de  noviembre  del  2019.”  se  resuelve 
aprobar el informe. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-scga-177-2019  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno  y  administración  del  concejo  municipal  en  sesión  ordinaria  nº  02-2019 
celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quince  minutos  del  día  martes  26  de  noviembre  del 
2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia 
de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  irene  ramírez  murillo 
(en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira),  sra.  rosario  fallas  rodríguez  (en 
sustitución del lic. josé luis pacheco murillo) y el lic. leslye bojorges león, coordinador.  
transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 02-2019 del día martes 26 de 
noviembre  del  2019.  artículo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2380-2019  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  la  solicitud  presentada  por  el  señor  víctor 
manuel  chaves  madrigal,  referente  al  permiso  para  venta  estacionaria  de  frutas  de 
temporada  y  verduras,  en  el  parque  del  cementerio.  transcribo  oficio  que  indica:  

17  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

“articulo  octavo:  presenta  el  presidente  luis  alfredo  guillén  copias  de  documentos  a 
favor    de  sr.  víctor  manuel  chaves  madrigal,  solicita  permiso  de  venta  estacionaria  en  el 
parque  del  cementerio  de  frutas  de  temporada  y  verduras”.  notificación:  sr.  víctor 
manuel  chaves  madrigal,  fax  2443-2818,  teléfono  8765-8689,  correo 
electrónico: 
rdelapenaabou@gmail.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor 
víctor manuel chaves madrigal, debido a que quedan prohibidas las ventas estacionarias en 
el  distrito  primero  del  cantón  central  de  alajuela.  esto  con  base  en  el  artículo  39  del 
reglamento  general  de  patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela.    obtiene  04  votos 
positivos:  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en 
sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira),  sra.  rosario  fallas 
rodríguez (en sustitución del lic. josé luis pacheco murillo) y el lic. leslye 
bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve 
denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  víctor  manuel  chaves 
madrigal.  obtiene  diez  votos  uno  en  contrario  de  maria  del 
rosario rivera rodriguez. 
 
articulo  octavo:  oficio  ma-scga-181-2019  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno  y  administración  del  concejo  municipal  en  sesión  ordinaria  nº  02-2019 
celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día martes 26 de noviembre 
del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  irene 
ramírez  murillo  (en  sustitución  del sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira),  sra. rosario 
fallas  rodríguez  (en  sustitución  del  lic.  josé  luis  pacheco  murillo)  y  el  lic.  leslye 
bojorges  león,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  5,  capítulo  ii  de  la  sesión 
ordinaria  nº  02-2019  del  día  martes  26  de  noviembre  del  2019.  artículo 
quinto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-088-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-18-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual 
remite  el  oficio  n°  ma-ap-2843-2018  de  la  actividad  de  patentes,  referente  a  las 
respuestas  de  los  oficios  ma-a-3976-2018  y  ma-a-5134-2018  en  razón  de  la 
verificación  y  constatación  de  denuncias  e  irregularidades  en  el  desarrollo  de 
actividades comerciales de sus patentados. transcribo oficio que indica: “articulo 
sétimo:  oficio  ma-a-18-2019,  suscribe  laura  maría  chaves  quirós,  alcaldesa  
municipal  que  dice  “,  les  remito  el  oficio  n°ma-ap-2843-2018  de  fecha  11  de 
diciembre de 2018, suscrito por la licda. karol rodríguez artavia, coordinadora de 
la actividad de patentes, referente a las respuestas de los oficios ma-a-3976-2018 
y  ma-a-5134-2018  en  razón  de  la  verificación  y  constatación  de  denuncias  e 
irregularidades en el desarrollo de actividades comerciales de sus patentados. oficio 
n°ma-ap-2843-2018: en atención a los oficios no. ma-a-3976-2018 y ma-a-5134-
2018,  y  para  que  lo  haga  del  conocimiento  del  concejo  municipal,  me  permito 
indicarle  lo  siguiente:  como  es  de  su  conocimiento,  la  suscrita  no  cuenta  con 
inspectores, por lo que todo el tema de verificación y constatación de  denuncias e 
irregularidades  en  el  desarrollo  de  las  actividades  comerciales  de  sus  patentados, 
debe ser llevado a cabo por el proceso de control fiscal y urbano y/o el proceso de 
seguridad  municipal  y  control  vial.  de  manera  que  mediante  oficio  no.  ma-ap-
2843-2018, se le solicitó colaboración al señor leonard madrigal, a fin  de verificar 
de  forma  individual  las  condiciones  de  cada  local  comercial  y  en  caso  de  existir 
irregularidades,  se  nos  brinde  el  informe  respectivo  y  necesario  para  el  inicio  de 
procedimientos  ordinarios  de  cancelación  o  suspensión  de  patente  comercial  y 
expendio  de  bebidas  con  contenido  alcohólico.  por  otra  parte,  le  comento  que 
mediante oficio no. ma-ap-2739-2018 del 27 de noviembre de 2018, se le indicó al 
arq.  manuel  salazar,  coordinador  del  proceso  de  control  fiscal  y  urbano,  el 
procedimiento  a  seguir  para  la  clausura  de  locales  sin  permiso  sanitario  de 

18  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

funcionamiento  o  por  morosidad  en  el  pago  de  los  impuestos  municipales  sin 
necesidad  de  la  intervención  de  la  actividad  de  patentes.  no  omito  reiterarle  lo 
manifestado  en  el  oficio  no.  ma-ap-2126-2017  en  cuanto  al  procedimiento  para  la 
suspensión y/o cancelación de patentes. en ese sentido, cabe señalar que conforme 
al principio de legalidad que rige para toda la administración pública, únicamente se 
pueden  dictar  actos  e  imponer  sanciones  si  existe  una  norma  que  lo  prevea  o 
contemple y se verifique o constate la configuración específica de la causa o motivo 
establecido en la misma. adicionalmente, en materia de licencias municipales para 
actividad  comercial  y  venta  de  licores,  es  preciso  advertir  que  al  constituir  las 
mismas derechos adquiridos, no pueden revocadas o eliminadas sin que se cumplan 
dos  condiciones  esenciales:  verificación  de  la  existencia  de  la  infracción  como 
causal  legalmente  contemplada  y  establecida  para  adoptar  la  sanción  y  que 
obligatoriamente  en  todos  los  casos  se  cumpla  la  realización  de  un  procedimiento 
administrativo  con  audiencia  y  comparecencia  que  garantice  el  debido  proceso  y 
derecho  de  defensa.  razón  por  la  cual,  la  revocación  de  licencias  y  clausura 
definitiva  no  pueden  ser  automática  ni  inmediata.  únicamente  cierren  preventivos 
que no pueden tener una vigencia máxima de 24 horas. en cuanto a la suspensión 
de  la  licencia  de  licores,  es  importante  advertir  que,  para  suspender  la  licencia  de 
expendio de bebidas con contenido alcohólico, también debe forzosamente incoarse 
un procedimiento administrativo tendiente a garantizar el debido proceso, luego de 
recabar  -al  menos-  la  prueba  indiciaría.  también  le  recuerdo  que  tratándose  del 
local  comercial  denominado  kokodrillo's,  existe  un  proceso  judicial  pendiente  en 
cuanto  a  la  cancelación  de  las  patentes  comerciales,  tal  y  como  se  le  informó 
mediante  el  oficio  no.  ma-ap-2126-2017.  es  importante  advertir  que  el  ministerio 
de  salud  también  tiene  la  potestad  de  revocar  los  permisos  sanitarios  de 
funcionamiento  en  aquellos  locales  comerciales  que  se  determinen  irregularidades 
en su operación y de igual manera, proceder con las clausuras correspondientes sin 
la  intervención  del  municipio.  procedimiento  que  facilitaría  la  cancelación  o 
suspensión de las licencias comerciales en caso de que se nos remitan los informes 
respectivos  por  parte  de  esa  institución.  sin  embargo,  el  acuerdo  remitido  a  mi 
persona, no cuenta con respaldos documentales  de ningún tipo, lo cual me impide 
recomendar a la alcaldía el inicio de procedimientos de este tipo, ya que la potestad 
de iniciar los  procedimientos es exclusiva del alcalde municipal o del concejo y no 
de  la  suscrita.  aunado  a  ello,  en  ninguno  de  los  casos  enumerados  en  la  lista,  se 
me  han  girado  instrucciones  para  incoar  un  procedimiento  -excepto  en el  caso  del 
bar  kokodrillo-.  finalmente,  le  indico  que  al  día  de  hoy  no  se  cuentan  con 
elementos  probatorios  o  indiciarios  suficientes  para  incoar  procedimientos  para  la 
cancelación o suspensión de licencias comerciales, por lo que es necesario esperar 
los  informes  que  brinde  el  proceso  de  seguridad  municipal  y  control  vial  en  estos 
casos,  para  garantizar  el  debido  proceso”.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  solicitar  al  dr.  jaime  gutiérrez 
rodríguez, médico director área  rectora de salud alajuela 1 remitir  los elementos 
probatorios  para  que  la  actividad  de  patentes  pueda  actuar  como  corresponde. 
adjunto  10  copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  04  votos 
positivos:  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en 
sustitución del sr. luis alfredo guillén sequeira), sra. rosario fallas 
rodríguez (en sustitución del lic. josé luis pacheco murillo)  y el lic. 
leslye  bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se 
resuelve  solicitar  al  dr.  jaime  gutiérrez  rodríguez,  médico 
director  área  rectora  de  salud  alajuela  1  remitir  los 
elementos probatorios para que la actividad de patentes pueda 

19  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

actuar  como  corresponde.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo de sra. maría del rosario rivera rodríguez. 
 
articulo  noveno:  oficio  ma-scga-179-2019  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno  y  administración  del  concejo  municipal  en  sesión  ordinaria  nº  02-2019 
celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quince  minutos  del  día  martes  26  de  noviembre  del 
2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia 
de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  irene  ramírez  murillo 
(en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira),  sra.  rosario  fallas  rodríguez  (en 
sustitución del lic. josé luis pacheco murillo) y el lic. leslye bojorges león, coordinador. 
transcribo  artículo  nº  3,  capítulo  ii  de la  sesión  ordinaria  nº  02-2019  del  día  martes  26 
de  noviembre  del  2019.  artículo  tercero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2386-2019  de 
la secretaría del concejo municipal, con relación al oficio 0154-ai-10-2019 de la auditoría 
interna, referente a la limitante en la recolección de información al no contar con los libros 
de  actas  del  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela  del  período  2019, 
documentación  indispensable  para  llevar  a  cabo  un  estudio  que  fue  solicitado  por  la 
contraloría general de la república. transcribo oficio que indica: 
“articulo  sexto:  oficio  0154-ai-10-2019  de  la  auditoría  interna  que  dice  “este 
despacho,  se  permite  comunicar  ante  su  autoridad  la  limitante  en  la  recolección  de 
información  al  no  contar  con  los  libros  de  actas  del  comité  cantonal  de  deportes  y 
recreación de alajuela del periodo 2019, documentación indispensable para llevar a cabo un 
estudio que fue solicitado por la contraloría general de la república. 
lo  anterior,  debido  a  que  en  los  últimos  cinco  meses  este  despacho  ha  solicitado  al  mba. 
jordán  vargas  solano  director  administrativo  del  codea,  las  actas  del  periodo  2019.  las 
últimas  gestiones  se  detallan  a  continuación,  el  día  08  de  julio  2019,  el  ing.  oscar  palma 
quesada auditor fiscalizador de esta auditoría se apersonó a las instalaciones del codea y 
nuevamente  solicitó  verbalmente  al  director  administrativo  las  actas  del  periodo  2019 
aprobadas  por  la  junta  directiva,  cuya  respuesta  fue  que  dichas  actas  se  encuentran  en 
modalidad de "hojas sueltas", entregando los folios del 01 al 149 del tomo n°33, ese mismo 
día  este  despacho  fotocopia  los  folios  entregados  con  el  fin  de  devolverlos  a  la 
administración del codea  
para su debido empaste. lo anterior, fue requerido por la dirección administrativa, retirados 
al día siguiente por el señor marvin matarrita bonilla, funcionario del codea. 
de acuerdo con lo establecido en el "reglamento para el trámite ante la auditoría 
interna de la municipalidad de alajuela la autorización de apertura y cierre 
de libros legales que deben llevar las dependencias municipales", capítulo iii, 
articulo  13,  publicado en la  gaceta  del 8  de  junio  del  2011,  el 30  de  julio  2019, la  señora 
sandra sibaja arroyo funcionaría responsable de las actas del codea, solicitó el cierre del 
tomo  n°33  compuestos  por  200  folios,  observándose  como  última  acta  impresa  el  "acta 
ordinaria  05-2019"  fechada  04  de febrero  2019.  siguiendo  con la  normativa que  rige  esta 
materia y con base al artículo 3o, capítulo ii, del reglamento antes mencionado, el 05 de 
agosto  2019 la  funcionaría  sra.  sibaja arroyo,  solicitó  a  esta  auditoría  interna  la  apertura 
del  tomo  n8  34  con  200  hojas  en  modalidad  de  "hojas  sueltas",  este  despacho  procedió 
con la debida legalización quedando registrado en el asiento n° 513 del 14 de agosto 2019 
y entregado al señor marvin matarrita bonilla funcionario autorizado por el codea. el 08 de 
agosto  de  este  mismo  año,  los  auditores  fiscalizadores  de  esta  auditoría  interna  el  ing. 
oscar  palma  quesada  y  la  licda.  elenita  jiménez  se  apersonaron  a  las  instalaciones  del 
codea y solicitaron de manera verbal al mba. jordán vargas solano nuevamente las actas 
del  periodo  2019,  manifestando  que  aún  se  encontraban  sin  imprimir  y  sin  firmar  por  los 
quienes forman parte de la junta directiva. agregó que se estaba a la espera de las hojas de impresión 
que  entrega  la  auditoría  interna  de  la  municipalidad.  de  lo  anterior  este  despacho  reitera 
que las  hojas  para la impresión  de  actas  efectivamente  fueron  entregadas  el 14  de  agosto 
2019, tal y  como  se mencionó  en  el  párrafo  anterior.  sin embargó,  es importante  recalcar 
que el cierre de libros del tomo n°33 se solicitó hasta el 30 de julio del presente año y como 
última acta impresa con fecha 04 de febrero 2019. por lo que el mismo día (08-08-19), se 
le  solicitó  al  menos  una  copia  de  las  actas  ordinarias  08-2019  y  15-2019  documento  que 
fueron entregados en material impreso. 

20  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

posteriormente y con el fin de llevar a cabo la labor encomendada por el ente contralor, el 
16 de octubre del año en curso, la auditora interna, licda. flor gonzález zamora y la licda. 
las 
elenita  jiménez  soto  auditora  fiscalizadora,  nos  trasladamos  nuevamente  a 
instalaciones  del  codea  y  solicitamos  verbalmente  las  actas  del  periodo  2019,  al  mba. 
vargas solano, responsable de la administración del codea. 
de  lo  anterior,  el  funcionario  mba.  vargas  solano  manifestó  que  las  actas  del  comité 
cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela  aún  no  cuentan  con  la  impresión  y  firmas 
por los quienes forman parte de la junta directiva, reiterando nuevamente que están en espera de que 
la auditoría interna les envíe las hojas legalizadas. 
ante lo indicado por el mba. jordán vargas solano, este despacho le mostró el documento 
suscrito  por  el  señor  matarrita  bonilla en  que  recibió las  hojas legalizadas  del tomo  n°34, 
en  las  fechas  indicadas  anteriormente,  por  lo  que  el  director  administrativo  del  codea 
(mba. jordán vargas solano), quedó de dar una respuesta a este despacho, misma que al 
día de hoy es omisa. 
es  importante  manifestar  que,  en  el  ámbito  de  las  actividades  de  control  se  encuentra  la 
obligación  del  jerarca  y  de  los  titulares  subordinados  de  la  administración,  de  llevar  la 
documentación  y  los  registros  adecuados  que  coadyuven  en  la  anotación  de  las 
transacciones y los hechos significativos que se realicen en el comité cantonal de deportes 
los  cuales  deberán  ser  administrados  y  mantenidos 
y  recreación  de  alajuela, 
apropiadamente, consecutivamente. la administración del codea, como responsable de los 
actos  el personal administrativo  adoptados  le  corresponde  dar  fe  de  la  integridad  y  veracidad  de  los 
actos emitidos, así como de los controles internos necesarios para garantizar lo anterior. 
no obstante, la falta de respuesta oportuna y de interés por parte de la administración del 
comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela,  obstaculiza  la  labor  de  este 
despacho y en el caso en particular, debido a que han transcurrido casi ocho meses desde 
la última impresión de las actas de junta directiva llevadas a cabo por sus quienes forman parte. 
sobre  el  asunto  en  particular,  cabe  reiterar  que  de  conformidad  con  lo  que  establece  el 
artículo  33  de  la  ley  general  de  control  interno,  en  sus  incisos  a),  b),  y  c)  las  auditorías 
internas cuentan con la potestad de tener libre acceso y solicitar cualquier documento que 
se emita en el comité cantonal de deportes y recreación de alajuela, fundamentado en el 
espíritu  de  esta  norma,  que  es  precisamente  brindarle  a  la  auditoría  total  libertad  para 
ejercer su función. 
estamos completamente de acuerdo en que la administración del codea, en acatamiento a 
la citada ley, implemente los mecanismos de control que estimen pertinentes. sin embargo, 
debe quedar claro también para los funcionariado del codea, que la función fiscalizadora de 
la auditoría interna no puede tener limitaciones ni condiciones en cuanto a la recolección de 
evidencia,  que  en  algunos  casos  debe  ser  aportada  en  el  mismo  momento  en  que  se 
requiere, bajo el principio de oportunidad. sobre el particular, cabe aclarar que, en aras de 
no  obstaculizar  los  controles  del  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela, 
siempre que este despacho requiere cualquier tipo de documentación deja constancia de lo 
que  retira  o  entrega  mediante  la  firma  del  funcionario  responsable  en  el  respectivo  libro 
control  de la  oficina. es importante indicar  que  cualquier  obstáculo,  retraso  o limitación  de 
las  potestades  de  la  auditoría  interna  en  sus  funciones  de  fiscalización,  eventualmente 
podrían  generar  en  los  funcionariado  que  la  provoquen,  algún  grado  de  responsabilidad,  la 
cual puede ser de carácter administrativo o civil, según se dispone en el penúltimo párrafo 
del artículo 39 de la ley general de control interno. 
además, a lo anterior, hacer énfasis sobre el riesgo que corre el codea al no contar con las 
actas  al  día,  referente  a;  la  falta  de  impresión  y  firmas  por  parte  de  lo  los  quienes forman parte  de 
junta  directiva,  estas  situaciones  podrían  carecer  de  firmeza  y  valides.  al  respecto, 
observasen los artículos n° 41 y 56 de la ley general de la administración pública n° 6227 
y  a  lo  establecido  en  el  reglamento  para  la  organización  y  funcionamiento  del  comité 
cantonal de deportes y recreación de alajuela en el capítulo vii artículo 37. 
en  razón  de  lo  comentado  anteriormente,  esta  auditoría  interna  solicita,  con  el  debido 
respeto,  a  los  señores  del  honorable  concejo  municipal  que  tomen  las  acciones  que 
correspondan  a  efecto  de  hacer  del  conocimiento  de  todos  los  funcionariado  del  comité 
cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela  los  alcances  de  la  ley  general  de  control 
interno en cuanto a las competencias de la auditoría interna, en el entendido de que si bien 

21  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

la  auditoría  normalmente  solicita  la  información  por  escrito,  esto  no  puede  limitar  ni 
condicionar que en estricto cumplimiento de sus funciones de fiscalización, se deba requerir 
la información en forma verbal y directa, sin perjuicio de las implicaciones que puedan tener 
los  funcionariado  del  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela  que  no  acaten 
esta disposición legal. finalmente, debe quedar claro también en los funcionariado del codea 
que  este  documento  debe  tomarse  como  única  advertencia,  en  el  entendido  de  que,  ante 
cualquier situación, como la comentada, que se vuelva a presentar en el ejercicio de la labor 
de la auditoría interna, dará bases a este despacho de proceder de conformidad con lo que 
establece  la  ley  general  de  control  interno”.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  solicitar  al  mba.  jordán  vargas  solano, 
director administrativo del comité cantonal de deportes y recreación de alajuela remitir de 
manera  inmediata  la  información  solicitada  por  la  auditoría  interna  de  la  municipalidad  de 
alajuela.  obtiene  04  votos  positivos:  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  irene 
ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira),  sra. 
rosario fallas rodríguez (en sustitución del lic. josé luis pacheco murillo) 
y  el  lic.  leslye  bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se 
resuelve  solicitar  al  mba. 
jordán  vargas  solano,  director 
administrativo  del  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de 
alajuela  remitir  de  manera  inmediata  la  información  solicitada  por 
la  auditoría  interna  de  la  municipalidad  de  alajuela    obtiene  diez 
votos positivos, uno negativo de sra. maría del rosario rivera 
rodríguez. 
 

capitulo viii. correspondencia 

 
articulo primero: oficio ma-jvc-075-2019 de la junta vial cantonal que dice 
“por este medio me permito saludarles, y a la vez le remito acuerdo de la junta vial 
cantonal  en  sesión  ordinaria  n°  05-2019  celebrada  el  5  de  diciembre  del  2019, 
para su conocimiento y fines pertinentes. el cual reza textualmente de la siguiente 
manera:  "artículo  quinto:  puntos  varios.  5.1:  expone  el  ing.  juan  manuel  castro 
sobre  recomendar  la  donación  de  los  accesos  existentes  para  la  extensión  del 
derecho de vía del camino conocido como  "'calle vargas  masis" cumpliendo con la 
misión de dar acceso a derechos indivisos localizados e inscritos, esto con el interés 
público  de  que  puedan  formalizar  su  situación  jurídica.  en  consideración  con  el 
oficio: ma-sgv-116-2019 del criterio técnico del subproceso de gestión vial. se da 
por recibido el oficio y se acuerda recomendar al concejo municipal que proceda a 
aceptar  la  donación  del  derecho  de  vía  de  las  citadas  alamedas,  ubicados  en  el 
fraccionamiento "calle vargas masis" a favor de la municipalidad para efectos de no 
dejar  propiedades  enclavadas.  obtiene  cuatro  votos  positivos,  en  firme.    oficio: 
ma-sgv-116-2019:  de  acuerdo  con  el  análisis  técnico  registral  –  catastral 
realizado y elaborado por el ing. cesar sánchez calvo topógrafo de gestión vial se 
concluye  lo  siguiente:  le  comunico  que  efectivamente  de  acuerdo  a  nuestros 
registros  estipulados  en  el  decreto  n°  40137-mopt,  publicado  en  la  gaceta  n°  39 
del  jueves  23  de  febrero  del  2017,  reglamento:  a  la  primera  ley  especial  para  la 
transferencia de competencias: atención plena y exclusiva de la red vial cantonal, 
le indico que sobre reconocer los accesos existentes para la extensión del derecho 
de vía del camino conocido como "calle vargas masis" esto con el interés público de 
formalizar  la  situación  jurídica  de  las  propiedades  existentes  circundantes  a  dicha 
vía,  le  detallo  lo  siguiente:  los  accesos  existentes  calificados  como  alamedas, 
ubicados en fraccionamiento "calle vargas masis" cumplen la misión de dar acceso 
a derechos indivisos localizados e inscritos ante el registro de la propiedad, además 
poseen  los  servicios  básicos  de  infraestructura,  así  como  agua  potable,  energía 
eléctrica, recolección de basura y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. en cumplimiento con el art. 400 del código 
de  civil,  art.  85  del  reglamento  a  la  ley  de  catastro  y  pronunciamiento  de  la 

22  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

procuraduría dictamen c-248-2018 del 24 de setiembre del 2018 , se recomienda 
que  proceda  a  traspasar  el  derecho  de  vía  de  las  citadas  alamedas  efectuando  la 
donación  (de  acuerdo  a  la  circular  n°22  del  22  de  julio  2010)  para  efectos  de  no 
dejar  propiedades  enclavadas  que  hoy  tienen  construcciones  que  datan  de  varias 
años  autorizadas  por  este  municipio,  esto  con  el  fin  de  solventar  problemas  de 
vivienda de interés social que existe en el sector. dicho panorama confirma la tesis 
de  que  el  municipio  ha  venido  aceptando  dichos  accesos  como  vías  públicas 
(alamedas)  de  uso  peatonal  a  través  de  los  años.  no  omito  manifestar  que  como 
fraccionamiento  consolidado  la  mayoría  de  personas personas personas personas beneficiarias  cuentan  con  vivienda 
propia (esperando el bono para mejoras), pero no han podido ser beneficiados con 
el  bono  de  la  vivienda  debido  a  que  es  necesario  que  dichos  accesos  sean 
traspasados a la municipalidad  para efectos de cumplir con los tramites de visados 
y  así  lograr  las  inscripciones  regístrales  de  forma  individual.  anterior  recomiendo 
que soliciten la autorización del concejo municipal para que acepte la donación de 
los  accesos  destinados  a  vía  pública  (alameda)  de  uso  peatonal  a  favor  de  esta 
municipalidad. todo lo anterior salvo mejor criterio de departamento planeamiento 
y construcción de infraestructura.” 
 
licdo denis espinoza rojas 
hoy aquí se dice que no tiene servicios, lo ideal es hacer la calle pública para que se 
le doten de los servicios como hecho en una infinidad de casos, son seres humanos 
igual que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, yo más bien ni ubico esa calle dónde queda, pero es importante 
si se le aplica a un caso, que también se le aplique a los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que también cumplen 
los  requisitos,  artículo  33  de  la  constitución  política,  principio  del  derecho  de 
igualdad  ante  la  ley.    quiero  llamar  la  atención  de  manera  respetuosa  a  este 
concejo,  en  ese  sentido  que  más  bien,  don  víctor  que  usted  también  ha  sido 
durante  muchos  años,  es  una  lucha  que  emprendimos  y  digo  que  emprendimos 
porque me incluyo, desde el 2002 porque por ninguna parte se le quería ayudar a 
la gente con este tema que se han consolidado, con el tiempo y que requieren los 
servicios, antes la  cía fuerza y luz, el ice y el aya no pedía el  documento, pero 
ahora si lo piden para todo tiene que haber calle pública y ustedes han visto por lo 
menos lo insistente que ha sido este regidor en este concejo, con el tema del agua 
potable  con  el  aya,  ni  siendo  calles  públicas,  a  veces  ni  quieren  autorizar  la 
construcción de ramales y ellos no  poniendo absolutamente nada.   me  parece que 
aquí deberíamos de  ponernos una  mano en la conciencia y la otra en el corazón y 
ayudarle a la gente que realmente se lo merece. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
le  pedí  la  palabra  para  justificar  mi  voto  negativo,  al  capítulo  de  informes  de 
comisión,  como  usted  sometió  todos  los  informes  en  una  sola  votación  había 
algunos en que tenía algunas cosas que conocer porque no formo parte de ninguna 
de las tres comisiones que presentó este informe y algunos los iba a votar y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
hasta no tener la información no podía tener criterio para votarlos, porque este es 
el  único  espacio  donde  podemos  conocer  sobre  los  informes  de  comisión  alguna 
duda  que  tengamos,  por  esta  razón  al  no  poder  votar  todos  que  sí  no  quedó  más 
remedio porque era sí o vota no, me habría gustado votar por ejemplo los de obras 
y  urbanismo  y  los  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  algunos  sí  la  mayoría,  me  habría  gustado  tener  la 
oportunidad  de  satisfacer  la  necesidad  de  conocer  algunos  detalles  más  y  poder 
votar  positivamente  o  negativamente,  pero  con  conocimiento  de  lo  que  estaba 
votando, le ruego encarecidamente dar más espacio para la discusión que es lo que 
se nos brinda el código. 
 

23  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

se  resuelve  acoger  e  l  informe  y  aceptar  la  donación  del 
derecho  de  vía  de  las  citadas  alamedas,  ubicados  en  el 
fraccionamiento  "calle  vargas  masis".  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  de  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-jvc-071-2019  de  la  junta  vial  que  dice  “remito 
acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria n° 05-2019 celebrada el 5 de 
diciembre del 2019, para su conocimiento y fines pertinentes remite  ma-sgv-797-
2019:  respuesta  al  oficio:  ma-jvc-033-2017:  solicitud  de  los  familias del lugar de  calle  las 
brisas en desamparados. 
 
licdo humberto soto herrera 
con  relación  al  tema  en  discusión  la  ratificación  de  calle  las  brisas,  recordar  que 
tanto don denis, un servidor y don josé barrantes somos quienes forman parte de la junta vial 
cantonal,  nos  amparamos  en  criterios  personal técnico  para  avalar  ratificaciones  o 
donaciones, porque es el procedimiento existente.  en el caso, que nos ocupa en  el 
oficio ma-sgv-197-2019, escrito por césar sánchez que hace los estudios personal técnico, 
indica  claramente  que  existen  más  de  cincuenta  viviendas  en  el  lugar  en  donde 
cuentan  con  los  servicios  básicos  como  son  agua,  electricidad,  que  todos  son  co 
propietarios contribuyentes de este municipio, paga impuestos:  bienes inmuebles, 
basura,  vienen  las  fotos,  está  claro  que  la  calle  cumple  con  los  requisitos.    me 
parece que con todo respeto, no podemos dar trato diferente a unos si y a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no 
por  posiciones  a  veces  más  objetivas  que  otra  cosa,  amparados  al  criterio 
obviamente como miembro de la junta vial votaré  positivamente la ratificación de 
esta calle como hicimos con la anterior.  aquí se trata de beneficiar los población 
de  un  sector  que  requieren  dicha  ratificación  para  poder  segregar  y  ser  dueños 
propietarios  por  fin  de  esos  bienes,  porque  muchos  están  en  derechos  y  si  nos 
solicitan  una  ratificación  tienen  objetivo  claro,  segregar  contar  con  bonos  de 
vivienda y ser dueños de esos bienes porque están en derechos. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
señores  regidores  quiero  aclarar  y  lo  hago  en  público  este  es el  expediente  al ver 
los planos en los planos no constan que hayan servicios públicos en la vía pública o 
en  la  futura  vía  pública,  este  concejo  municipal  o  regresa  a  la  junta  vial  a  que 
aclare  técnicamente  este  punto,  o  lo  aprueba  en  base  al  criterio  técnico  del  ing. 
top. don césar y la señora alcaldesa que son los que están firmando.  no voy a dar 
más  el  uso  de  la  palabra  son  las  dos  opciones  que  hay,  la  mayoría  en  una 
democracia  es  la  que  gana,  me  gustaría  que  los  señores  jefatura  de  fracción  me 
indiquen cómo sus fracciones desean votar. 
 
víctor hugo solís campos 
tengo  algunas  dudas  y  por  eso  quería  manifestarlas  a  raíz  de  algunas 
inconsistencias  y  también  observaciones  que  estoy  viendo  acá,  externadas  por  un 
profesional como es don césar, a mí me gustaría mañana hacerle a césar algunas 
consultas que tengo sobre este tema antes de votarlo en esta noche. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
pregunto  a  la  unidad  social  cristiana,  contestan  someterlo  a  votación  esta  noche.  
renovemos alajuela, don mario?  
 
 

24  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

los 

licdo josé luis  barrantes sánchez, síndico 
sí es cierto, no tiene postes de luz, pero el ice dice que la única forma para poder 
colocar el tendido eléctrico, dice que la calle tiene que ser pública, esta gente tiene 
como  tres  o  cuatro  años  de  estar  como  se  dice  “vulgarmente  pulseándola  para 
poder  hacer  una  calle  pública”,  donde  ellos  viven  detrás  tienen  a  la  cataluña,  al 
otro  lado  norte,    tienen  la  giralda  lado  oeste  y  al  lado  sur  tienen  aguas  claras, 
están en el puro centro y tienen un montón de urbanizaciones y cada uno no puede 
sacar  el  visado.    esta  gente  viven  como  precaristas,  no  son  dueños  tienen  un 
derecho  cada  uno,  que  son  herencias.    me  da  una  cosa  tan  fea  de  saber  que  los 
compañeros  regidores  tenemos  un  criterio  técnico  del  ing.  topógrafo  césar 
sánchez que es el topógrafo de la municipalidad, es de gestión vial, tiene no se si 
tiene  fe  pública  por  ser  topógrafo,  la  palabra  de  él  nunca  se  ha  discutido  aquí,  él 
está dando un criterio técnico, y la junta vial lo aprobó, entonces lo que aquí tienen 
que hacerse es ratificar el acuerdo de junta vial, casi ocho años de estar aquí eso 
es lo que he escuchado solamente una vez el compañero marvin venegas se opuso 
para  que  no  aprobaran  una  calle,  pero  de  todas  las  calles,  aquí  se  han  aprobado, 
nunca se ha discutido nada, compañeros hagamos conciencia, esta gente necesitan 
poner 
lotes  en  regla,  sacar  escrituras,  visados,  hipotecarlos,  hacer 
construcciones  en  sus  casas,  entonces  por  favor  compañeros  ya  el  sistema  es 
demasiado, esta gente si ustedes supieran el montón de trabajo que ha costado el 
tener estos documentos hoy aquí, porque esto a ellos se les ha pedido un montón 
de  papeles,  césar  les  ha  pedido  de  todo  en  buena  hora.    así  que  compañeros  se 
que los del partido liberación nacional están de acuerdo en aprobarlo, no sé porque 
los  compañeros  de  oposición  tienen  esa  posición.  lo  repito  siempre  todas  los 
documentos que vienen de la junta vial se han aprobado por qué este no. 
 
licdo humberto soto herrera 
respeto  posiciones  este  es  un  cuerpo  político  deliberativo,  si  aquí  hay  dudas,  hay 
un  informe  técnico  que  es  clarísimo,  pero  si  hay  dudas  sugiero  señor  presidente 
para  que  clarifiquen  las  dudas  se  agende  para  la  sesión  del  lunes,  don  césar 
sánchez  es  una  persona  que  atiende  el  teléfono,  consúltenle  sobre  el  tema 
particular, porque hoy no vamos a castigar a cincuenta familias de desamparados, 
porque  alguien  tiene  dudas.    tengo  claridad,  soy  miembro  de  la  junta  vial,  josé 
también,  denis  también  aprobamos  para  un  criterio  técnico,  sabedores  que  se 
cumple con requisitos, pero ante la duda de los compañeros sugiero que se agende, 
se traslade para la agenda del martes para que puedan clarificar las dudas, esa es 
mi sugerencia para no atrasarles a esta familia que tienen años de esta esperando 
esta ratificación. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
esto se inició me imagino cómo se han iniciado todos esos proyectos que usted don 
denis ha criticado y yo también porque son derechos, que se han ido creando ahí, 
en ese sentido, lo que creo pertinente y prudente, es que la junta vial constate la 
situación porque los planos efectivamente no se indica nada de servicios públicos y 
que  haga  saber  que  a  pesar  que  en  los  planos  no  se  indica  para  efectos  de  tener 
claridad con las circunstancias que se están dando, aquí inclusive hay nombres, de 
quienes  han  estado  en  esta  municipalidad,  y  quienes  están  en  esta  municipalidad 
para efectos de aclarar las cosas que no haya dudas, no hay como hacer las cosas 
como deben de ser en ese sentido creo prudente decirle a la junta vial señores la 
duda es si hay o no están los servicios necesarios para efecto de poder declarar la 
calle pública, si la junta dice están los servicios, procedamos, pero hay que aclarar 
esa parte que ha generado las dudas acá, para efecto de poder ser transparente a 

25  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

la hora de poder tomar las decisiones y que no vaya después a crearse las dudas, 
perfectamente para el lunes lo pueden tener, pero que se hagan las cosas bien para 
tranquilidad de todos. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
quiero  acotar  lo  siguiente  señores  regidores,  el  informe  es  claro  y  taxativo,  no 
obstante  es  contradictorio  con  los  anexos,  por  eso  son  las  dudas  yo  puedo  leer  el 
documento  de  don  césar  y  de  doña  laura  en  donde  indican:    servicios  públicos 
existentes  cuentan  con  algunos  de  los  siguientes  servicios  básicos  como  lo  son:  
agua y electricidad que se observaron en la inspección de campo.   algunos y solo 
mencionan dos, agua y electricidad, por lo tanto no me queda claro si tiene agua y 
electricidad  en  los  primeros  cincuenta  o  cien  metros,  no  lo  dice  claramente.  
cuando  usted  ve  el  plano  catastro,  no  se  aclara.    yo  respeto  la  posición  de  todos 
ustedes,  esperaría  que  también  ustedes  respeten  la  posición  cuando  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
discrepamos  con  la  posición  de  ustedes,  creo  que  el  tema  no  se  va  a  resolver  es 
importante  porque  ya  llegamos  a  un  punto  medio  que  se  retire  de  la  agenda  y  se 
vea  el  próximo  lunes,  que  la  junta  vial  aclare  esa  duda,  los  servicios  de  agua  y 
electricidad,  están  a  lo  largo  y  ancho  de  la  vía  pública  y  se  reafirma  el  criterio 
técnico y se pueda votar.  dudas, hay dudas, que hayan regidores y regidoras que 
no quieran votar por esas dudas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas sí, eso es democracia, discrepar y respetar 
las  discrepancias  cuando  no  hay  tolerancia  en  eso,  entramos  a  procedimiento  de 
violencia, ojalá que eso no sea el caso de este concejo. 
 
licdo denis espinoza rojas 
un  minuto,  efectivamente  yo  he  estado  en  contra  de  esas  ventas  de  lotes  en 
derecho que se hacen, pero hay muchos casos de estos que son  diferentes, usted 
ha levando la mano por otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas casos, cuando por ejemplo en una comunidad, llegan 
y  heredan  a  los  hijos  hace  muchos  años  y  empezaron  a  construir  viviendas  y  se 
hicieron esas calles, por eso uno  de los  requisitos que piden es  que tenga mínimo 
diez años de estar abierta al uso público, es uno de los requisitos, aquí si vamos a 
poner nuevos requisitos, también tenemos que decirle a la gente, sinceramente yo 
en  ingún  plano  he  visto  que  se  ponga  el  tema  de  los  servicios  públicos  en  los 
planos, nunca lo he visto hasta ahora escucho eso,  lamentablemente césar está de 
vacaciones y entra el 8 de enero y  ojalá que puedan constar o ir a constatar para 
que lo veamos el lunes como debe ser un compromiso.  aquí lo extraño es que en 
algunos casos sí y en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas casos no, son casos similares entonces ahí me entra la 
duda  en  el  sentido  que  ahora  el  señor  presidente  dice  que  en  los  planos  no  se 
indican los servicios públicos, nunca he visto que en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas casos se indiquen. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
justamente, algunas veces sí y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no, calle montealegre carrizal, fue cerrada por 
esta  municipalidad  estaba  abierta  por  más  de  diez  años  al  uso  público  y  no  se  ha 
reabierto, se han presentado recursos ante la sala constitucional, con la defensoría 
de los población, ante este concejo, no se ha abierto la calle, no se ha seguido el 
procedimiento  que  está  en  la  ley,  entonces  para  unos  casos  sí  y  para  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no, 
justamente  don  denis,  la  molestia  que  tiene  usted  también  la  tenemos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
como regidores.  ¿qué es lo que llama la atención?  esto no son planos catastrales 
son  planos  que  se  presentan  según  la  directriz,  inclusive  estoy  trabajando  en  una 
vía pública que tiene más de diez años de estar abierta en el sector de san antonio 
y se solicita la misma directriz que se tiene que decir los frentes, las ubicaciones de 
las  construcciones  si  se  cuenta  con  servicios  públicos  que  se  lleven  los  servicios 
inclusive  de  todas  las  casas,  eso  es  lo  que  dice  la  directriz.    acá  lo  que  han 

26  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

externado algunos regidores no es que discrepan con el criterio de la junta vial, lo 
que  están  pidiendo  es  una  aclaración,  el  informe  es  omiso,  dice  que  algunos 
servicios  y  solo  menciona  dos  y  se  están  solicitando  cinco  días  adicionales,  para 
aclarar esa duda y poder votar como órgano colegiado con once votos, no entiendo 
señores  regidores,  hace  rato  hubiéramos  retirado  esto,  lo  vemos  el  lunes  y  lo 
votamos como órgano colegiado. 
 
prof. flora araya bogantes 
estoy de acuerdo con retirarlo, lo que sí quiero ser clara es que en el correo de las 
brujas se habla mucho, decirle a los compañeros que si ustedes saben los que han 
dicho que aquí hay un negocio con  nombres y apellidos,  que denuncien por favor, 
yo puedo votar y en ningún momento ni se, ni me interesa ningún negocio, pero los 
que  hablan  que  aquí  hay  negocio  por  favor  dejemos  ya  de  estar  en  eso,  eso  es 
chisme, cuento, denunciemos nombres y apellidos quién es y cuanto. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
solo quiero aclarar, no he hablado  de ningún negocio, ni chorizo, lo que mencioné 
fueron ejemplos y dije que hay unas dudas, dudas que esperemos que sea resuelta 
de  aquí  al  viernes  y  que  el  concejo  pueda  votar  el  lunes  a  las  9.    se  retira  y  se 
agenda  para  el  lunes.  con  el  mayor  de  los  respetos,  la  presidencia  escucho  todas 
las partes y no se va a lograr el día de hoy una  decisión, las cinco fracciones y la 
totalidad del concejo tengan la razón o se sientan complacido, estoy sometiendo a 
votación que se retira y se ve el lunes, creo que se vota democráticamente y si la 
mayoría  nos  indica  que  desean  velo  el  día  lunes,  se  ve  el  día  lunes,  eso  es 
democracia, respetar las mayorías. 
 
maría isabel brenes ugalde 
la propuesta que están haciendo es que se agende para el lunes, las dudas se corre 
a  sacarlas  en  estos  días,  qué  dichoso,  porque  depende  de  la  situación  ahí  sí  hay 
administración  para  correr,  pero  depende  de  la  situación  ahorita  me  está  llegando 
la moción que pedí un informe en quince días y ya ha transcurrido un mes y nada 
que se ha presentado.  pero claro, son casos específicos, los que nos sirven correr, 
no  señores  pido  que  se  devuelva  el  informe  a  la  junta  vial  y  venga  como 
corresponde, si ustedes lo votan el día de  hoy, para que lo agende perfecto, yo el 
lunes consideraré si lo voto. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
indiqué, que se va a someter a votación retirar el documento el día de hoy y que el 
próximo  lunes  se  vuelve  a  conocer  el  tema,  mediante  alteración,  porque  las 
agendas ya fueron entregadas previamente a cada uno de ustedes. 
 
se  resuelve  retirar  el  documento  2.-    se  propone  conocerlo  el 
próximo  lunes.  obtiene  siete  votos  positivos,  y  cuatro  en 
contrario de lic. leslye bojorges león, sra. maría isabel brenes 
ugalde,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  vicepresidente,  sra. 
maria  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  víctor  hugo  solís 
campos. no alcanza la votación de las 2/3 partes para aprobar 
la propuesta.  
 
justificaciones de voto: 
 
licdo humberto soto herrera 

27  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

vayan hagan una visita a la calle, se van a dar cuenta la realidad de  esas familias.  
pero  es  que  aquí  algunos  usan  la  bandera  del  comunalismo  cuando  les  conviene, 
pero cuando hay que ejercer ese comunalismo con un voto, cuestionan un informe 
técnico  aprobado  por  la  junta  vial,  ahí  está  josé  representando  a  los  concejos  de 
distrito, denis a las asociaciones de desarrollo  y este servidor a este concejo.  es 
que están dudando de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, díganlo claramente.  entonces, voto positivo a mí 
si me interesa las familias que viven ahí, me estoy basando en un informe técnico. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
en  realidad,  soy  comunalista  de    hueso  colorado  como  dirían  en  mi  pueblo,  de 
verdad, de siempre, no de paquete, se lo que es luchar por una obra, años de años 
y  que  no  se  les  atiende  y  cuando  se  está  a  punto  de  darse  la  resolución  en  un 
montón  de  peros  y  que  n  dejan  hablar  a  los  demás,  creo  señor  presidente  aparte 
del  desorden  que  ha  habido  en  este  punto  deberíamos  de  ser  más  ordenados  a  la 
hora de emitir criterios.  voto muy complacida y con mucho gusto y consciente en 
mi  corazón  por  un  grupo  de  familias del lugar  que  no  conozco,  no  sé  si  son  verdes,  rojos, 
amarillos o no son nada, pero que son familias del lugar, ciudadanía y a los que luché y dije 
que  iba  a  defenderlos.    aquí  mi  voto  lo  justifico  porque  estoy  defendiendo  los 
intereses  de  la  mayoría,  del  pueblo  y  no  de  una  o  dos  personas,  me  siento  muy 
complacida y le doy gracias a dios, que me ha permitido emitir el voto a favor de 
ese grupo de familias del lugar de esa calle. 
 
licdo denis espinoza rojas 
justifico  mi  voto  y  más  bien  lo  hubiera  aprobado  hoy,  mi  voto  positivo  a  que  se 
traslade  para  el  lunes,  con  el  objetivo  de  que  algunos  compañeros  puedan  aclarar 
dudas,  sin  embargo  el  informe  es  muy  claro  y  en  este  mismo  sentido  hemos 
aprobado otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas calles que cumplen los requisitos igual que la está cumpliendo calle 
las brisas y muchas otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas más.  voy a presentar una moción en los próximos días 
aunque  ya  estemos  casi  por  terminar,  para  que  venga  el  compañero  juan  manuel 
castro alfaro, que sabe de calles públicas que es un especialista en la materia para 
que  nos  venga  a  dar  una  charla  a  todos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  parece  que  nos  está    haciendo 
falta  especialmente  en  este  caso.    es  muy  lamentable  que  estas  cosas  se  den, 
porque  hay  seres  humanos,  ojalá  que  ahora  que  se  anda  en  campaña  visiten  los 
que no votaron también. 
 
maría del isabel brenes ugalde 
mi justificación a mi voto negativo, es que se le está solicitando que se reenvié a la 
junta  vial  para  que  venga  un  criterio  técnico  como  lo  hemos  externado  en  esta 
noche.    muy  claro  lo  decía  el  compañero  que  están  varios  compañeros 
representando la junta vial cantonal, siempre  han dicho que las comisiones deben 
estar los quienes forman parte de todas las fracciones, pero la junta cantonal solamente es de 
una fracción y de un partido político representado en este concejo.  entonces, no sé 
por qué nos critican en ciertas situaciones, pero no reconocen cuando se tiene una 
oportunidad, solamente son ellos. 
 
víctor hugo solís campos 
lo que pido con el mayor respeto que le tengo a todos, siempre nos respetemos, el 
criterio que tiene cada uno, en el caso de la exposición como lo explicaba don denis 
claro que yo he estado muy de acuerdo en que todos estos caminos que se llaman 
consolidados  una  vez  que  se  haya  dado  el  criterio  técnico,  se  clasifiquen  como 
caminos  públicos,  pero  aquí  voy  a  poner  cuatro  cositas  rápidas,  señor  presidente:  
el  primero  dice  con  todo  el  respeto  que  le  tengo  a  don  césar,  manifiesta  que 

28  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

estamos  en  un  callejón  de  acceso  con  tolerancia  de  paso,  después  dice  que  hay 
más  de  cincuenta  casas  aproximadamente  construidas  que  pagan  los  servicios, 
luego recomienda que se clasifique como camino vía pública de hecho y uso público 
conforme el artículo 1 de la ley general de caminos, pero al final en el 4-3 me deja 
una  duda  que  esra  lo  que  le  decía  ahora  al  compañero  síndico,  va  a  quedar 
desprotegidas las demás gente que aún no tienen su casa construida, porque dicen 
notificarle a los familias del lugar las nuevas segregaciones que se den que deberán cumplir 
con las disposiciones del plan regulador del cantón central de alajuela, dependiendo 
de los requisitos para la zona donde se encuentre ubicadas esas propiedades.  bien 
sabemos donde están en calle las brisas, si no cumplen estos nuevos propietarios 
con el plan regulador, quedarán desprotegidos, no sé si realmente se puede aplicar 
o  es  muy  contradictorio  esto,  porque  estas  dudas  las  cabo  de  escribírselas  a  don 
césar y le dije que mañana podíamos conversas para que me queda bastante claro, 
ya con este punto 4.3 van a quedar indefensos los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas copropietarios de calle las 
brisas. 
 
articulo  tercero:  msc.  juan  carlos  laclé  mora,  gerente  general  del  imas, 
que  dice  “a  efectos  de  cumplir  con  lo  que  indica  el  artículo  40  de  la  ley  de 
planificación  urbana:  "todo  fraccionador  de  terrenos  situados  fuera  del  cuadrante 
de  las  ciudades  y  todo  urbanizador  cederá  gratuitamente  al  uso  público  tanto  las 
áreas  destinadas  a  vías  como  las  correspondientes  a  parques  y  facilidades 
comunales."  se presenta ante el honorable concejo, solicitud para la donación por 
parte del imas a la municipalidad de la finca con folio real 2-273819-000, plano de 
catastro  2-1513749-2011  que es  área  de  parque  de  la  urbanización  peniel.    de  la 
finca  ya  se  segregaron  los  lotes,  lo  único  que  queda  por  traspasar  es  el  área  de 
parque a la municipalidad, por lo que se propone  traspasar la finca 2-273819-000, 
área 1579.06 m2 a la municipalidad de alajuela, rectificando el área con el plano de 
catastro  2-1513749-2011  correspondiente  al  área  de  parque  del  proyecto  y  que 
tiene un área de 1.284 m2.” se resuelve aprobar el traspaso la finca 
2-273819-000,  área  1579.06  m2  a  la  municipalidad  de  alajuela, 
rectificando  el  área  con  el  plano  de  catastro  2-1513749-2011 
correspondiente al área de parque del proyecto y que tiene un 
área  de  1.579.06  m2,  de  la  urbanización  peniel.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo cuarto: sr. jorge edwin salas alpizar presidente comité de ornato y 
aseo parque el fraccionamiento y rinconcito, que dice “le informamos que, aunque 
como comité no estamos regidos directamente por la municipalidad de alajuela, nos 
sentimos  obligados  a  entregarles  una  copia  del  informe  administrativo  que  se 
presentó  a  la  asociación  de  desarrollo  integral  del  barrio  san  josé  de  alajuela, 
correspondiente a la gestión realizada por nuestro comité desde el 15 de marzo del 
2017 al 30 de setiembre del 2019. dicho informe también fue entregado a nuestros 
familias del lugar,  junto  con  el  informe  contable  y  el  reglamento  de  administración  uso  y 
funcionamiento  del  inmueble  parque  el  fraccionamiento  y  rinconcito,  en  reunión 
con  ellos,  el  pasado  sábado  23  de  noviembre  del  2019.  todo  lo  anterior  lo 
hacemos, en base a que, el 12 de diciembre del 2016 se firma un convenio donde 
la  municipalidad  de  alajuela,  cede  en  préstamo  la  administración  el  área  pública 
comunal  del  parque  del  fraccionamiento  el  colegio  a  la  asociación  de  desarrollo 
integral del barrio san josé de alajuela, por treinta años renovables por acuerdo 
municipal. en acta #1221 del 15 de marzo del 2017 queda formalmente constituido 
nuestro  comité  ante  nuestra  adi  san  josé  de  alajuela  para  sub-administrar  dicha 
área,  ley  de  dinadeco  3859,  artículos  55-56  y  57.  en  fecha  25-03-2017  nuestro 

29  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

comité  confeccionó  un  reglamento  de  administración  uso  y  funcionamiento  del 
inmueble  parque  el  fraccionamiento  y  rinconcito  fue  aprobado  en  asamblea 
general de nuestra adi y entregado a la municipalidad para su estudio y aplicación 
general,  a  la  fecha  no  hemos  tenido  respuesta  del  mismo.  es  importante  que  se 
estudie  dicho  documento.  quedamos  a  la  espera  del  resultado.  está  adjunto  en  el 
informe.”  
 
luis porfirio campos porras síndico distrito san josé 
con  respecto  a  eso,  es  algo  muy  sencillo,  la  asociación  de  desarrollo  tiene  un 
convenio  debidamente  firmado  con  la  municipalidad  por  administración  de  algunos 
parques, en este caso, la asociación de desarrollo, lo único que hace es cederle la 
administración a los familias del lugar porque son los que en realidad cuidan el lugar. la idea 
es  que  la  parte  económica  la  adi  es  la  que  la  lleva,  ahí  hay  un  salón  que  genera 
algunos  recursos  pero  entran  a  la  asociación  como  tal  y  ellos  en  virtud  de  que  no 
existe  un  reglamento  en  la  municipalidad  para  la  utilización  de  espacios  públicos 
llaméese  parques  se  abocaron  a  hacer  un  reglamento  y  ahí  está  debidamente 
rotulado. creo que esto no es un tema de ese comité, sino s una necesidad de casi 
todos  los  diferentes  comités  que  administran  parques,  cuando  ustedes  van  a  las 
comunidades y las visitan se dan cuenta que ese es el común decirle que ahí pasa 
esto  y  esto,  porque  no  hay  orden,  lo  tomaron  los  delincuentes,  no  hay  luz,  la 
municipalidad  invirtió  tantos  millones,  pero  se  perdió  porque  no  hay  quien 
administre, esto lo han escuchado una y otra vez.  más bien abogaría porque aquí 
hace tiempo se elaboró un reglamento para regular el uso de los espacios públicos 
y  no  se  ha  vuelto  a  traer  para  ante  el  concejo,  entonces  este  comité  en  forma 
responsable  lo  considero  está  haciendo  un  reglamento  que  no  tiene  nada  del  otro 
mundo, lo presenta ante ustedes para que lo aprueben y creo que esa debería ser 
la línea de los diferentes comité y asociaciones de desarrollo. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
solamente, que don luis me trajo a la memoria el reglamento que la comisión de 
asuntos  jurídicos  realizó  y  que  envió  a  la  administración  hace  aproximadamente 
dos  años,  157  días  y  catorce  horas  para  que  se  autorizaran  los  espacios  púbicos.  
quiero  llamar  la  atención  sobre  esa  exposición  que  hizo  don  luis,  el  tema  de  los 
bienes  municipales  es  un  tema  delicado,  aquí  lo  que  se  está  exponiendo  tome 
asociación,  administre  y  los  familias del lugar.    todos  conocemos  experiencias  en  todos  los 
distritos,  unas  muy  buenas,  pero  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  muy  malas,  ¿por  qué?    porque  la 
administración al final no lleva a cabo la investigación adecuada de cómo se están 
administrando  los  bienes  municipales.    algunos  bienes  municipales,  como  bien  lo 
dice  don  luis  producen  dineros,  ¿cómo  se  administran  esos  dineros?    ¿cuáles 
auditorias  se  le  hacen  a  las  asociaciones?    hay  muchas  asociaciones  que  tienen 
bienes alquilados permanentemente y no hay auditorias, ni reglamentos.  creo que 
es  importante  que  estos  temas  efectivamente,  sean  tomados  y  revisados  y  desde 
luego  se  haga  la  reglamentación  debida.    ojalá  se  pudiera  aprobar  el  reglamento 
para el uso de los espacios públicos, esperamos que lo podamos hacer. 
 
se  resuelve  trasladar  al  proceso  de  servicios  jurídicos  para 
que  emita  criterio,  si  procedo  o  no  avalar  el  reglamento  de 
administración  uso  y  funcionamiento  del  inmueble  parque  el 
fraccionamiento y rinconcito, en plazo de un mes. obtiene once 
votos positivos.  
 

30  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

articulo  quinto:  sra.  floribeth  gonzález  varela  presidente  de  la  junta  de 
educación  jardín  de  niñez  juan  rafael  meoño,  que  dice  “nos  encontramos 
realizando el proyecto: "mejoras infraestructura jardín de niñez juan rafael meoño" 
por un monto de 21 164 929,26, la empresa adjudicada cobro 16 981 587,36, por 
lo  cual  queda  un  remanente  de  4  183  341,90.  solicitamos  dichos  recursos  por 
ampliación  de  meta,  para  poder  crear  un  escenario  y  un  play  para  los  niñez.”  se 
resuelve  aprobar  la  ampliación  de  meta  para  crear  un 
escenario  y  un  play  para  los  niñez.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  oficio  181-ai-12-2019  de  la  auditoria  interna  que  dice  “de 
conformidad  con  lo  que  establece  el  artículo  24  de  la  ley  general  del  control 
interno  n°  8292,  solicito  al  honorable  concejo  municipal,  de  la  forma  más 
respetuosa, se me concedan vacaciones las siguientes fechas: del 23 de diciembre 
de  2019  al  03  de  enero  de  2020,  (ambos  inclusive),  para  un  total  de  8  días.  lo 
anterior  en  atención  a  la  política  de  vacaciones  dispuesta  por  el  proceso  de 
recursos humanos, en la que se comunica el cierre de las oficinas municipales 
se  resuelve  aprobar  las  vacaciones del  23  de diciembre  de  2019 
al  03  de  enero  de  2020,  de  la  auditora  interna.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  oficio  dm-2019-4827  del  mopt,  que  dice  “a  través  del 
presente  me  refiero  al  oficio  ma-scm-2352-2019,  recibido  en  este  despacho,  por 
parte de la sr. muñoz, secretaría del concejo municipal de alajuela. en el citado, se 
expone el artículo n° 2, cap. 11, sesión ordinaria n° 45-2019 del 05 de noviembre 
del 2019. en este exponen la necesidad de atención sobre la  ruta nacional 718, la 
cual se encuentra en el cantón central de alajuela y ha sido valorada por las y los 
regidores  como  intransitable.  en  este  marco,  solicitan  que  se  instale  una  capa 
asfáltica completa en toda la tuta, altamente transitada por personas  población o 
usuarias  de  la  misma.  urgen  la  intervención  inmediata  de  la  ruta,  indicando  que 
esta  es  clave  para  la  conexión  de  comunidades  tales  como  itiquís,  tacacorí  y 
tambor.  es  por  medio  de  este  oficio  que  hago  de  su  conocimiento  la  situación, 
esperando  que  puedan  atender  el  requerimiento  y  se  informe  a  este  despacho 
sobre  las  acciones  a  emprender,  de  cara  a  contar  con  insumos  para  ofrecer  el 
requerido  seguimiento.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo  octavo:  oficio  dm-2019-4859  del  mopt,  que  dice  “a  través  del 
presente  roe  refiero  a  los  oficios  ma-scm-2065-2019,  del  07  de  octubre  del 
presente aflo y el ma-scm-2269-2019, del 30 de octubre del presente aflo, remitido 
por la licda. maría del rosario muñoz, secretaria del concejo municipal de alajuela. 
los citados oficios versan sobre solicitudes puntuales a planificación sectorial, que 
rae permito resumir de la siguiente manera: convertir el tramo  de ruta cantonal, 
que  se  extiende  de  la  pops  (centro  comercial  piedras  blancas)  hasta  la  gran 
bodega de las frutas y verduras, distrito san rafael a ruta nacional o de travesía, 
manteniendo  el  derecho  de  vía  actual.  ello  contemplando  que  dicho  tramo  tiene 
entronque con la ruta nacional n0122. valorar la conversión de una serie de rutas 
cantonales  (adjuntadas  en  tabla  1,  página  4,  oficio  ma-scm-2269-2019)  en  rutas 
nacionales o de travesía,  valorando el alto tránsito y la importancia de estas rutas 
conectaras  de  la  red  vial  cantonal,  especialmente  en  los  distritos  de  la  guácima, 
san rafael, san antonio, turrúcares y río segundo, manteniendo el derecho de vía 
actual.  en  este  marco,  solicito  atentamente  que  dichas  solicitudes  puedan  ser 

31  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

valoradas  y  brindar  la  atención  correspondiente  a  las  mismas  a  partir  de  las 
valoraciones  realizadas.  así  también  solicito  que  se  brinde  respuesta  a  la  sra. 
muñoz  en  referencia  a  las  acciones  a  emprender,  con  copia  a  este  despacho,  de 
cara  a  contar  con  insumos  para  ofrecer  el  requerido  seguimiento.”  se  resuelve 
dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
el  señor  luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente  manifiesta 
dejar  sus presentaciones como punto ultimo de la agenda.  
 

capitulo ix. informes de alcaldía 

la 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-4989-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“se remite el oficio ma-sp-931-2019 mediante el cual el subproceso de proveeduría 
licitación  2019la-000045-0000500001 
municipal  remite  adjudicación  de 
denominada  "adquisición  de  servidor  de  vigilancia  y  seguridad  ambiental  para  el 
mercado  municipal,  a  la  empresa  electrotécnica  s.a.  -  soporte  crítico  s.a  por  un 
monto  de  ¢99.101.597,90  (noventa  y  nueve  millones,  ciento  un  mil  quinientos 
noventa  y  siete  colones  con  noventa  céntimos).  por  tanto:  en  virtud  de  lo 
anterior,  el  concejo  municipal  de  alajuela  resuelve  adjudicar  la  licitación 
abreviada  n°.2019la-000045-0000500001,  denominada,  "adquisición  de  servidor 
de  vigilancia  y  seguridad  ambiental  para  el  mercado  municipal",  ítem  único  a  la 
empresa  electrotécnica  s.a-soporte  critico  s.a,  cédula  jurídica  310102993  por  un 
monto  de  ¢99.101.597,90  (noventa  y  nueve  millones,  ciento  un  mil,  quinientos 
noventa y siete colones 90/100). esto debido al cumplimiento técnico, jurídico y a 
la  recomendación  de  la  alcaldía  municipal.  notifíquese.  se  autoriza  al  señor  luis 
alfredo  guillén  sequeira  presidente  municipal  para  realizar  dicha  aprobación  en  la 
plataforma  de  compras  públicas  sicop.”  se  resuelve  adjudicar  la 
licitación  abreviada  n°.2019la-000045-0000500001,  denominada, 
"adquisición  de  servidor  de  vigilancia  y  seguridad  ambiental 
para  el  mercado  municipal",  ítem  único  a  la  empresa 
electrotécnica  s.a-soporte  critico  s.a,  por  un  monto  de 
¢99.101.597,90.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez.  adquiere  firmeza  con 
la misma votación. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-4989-2019,  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós  alcaldesa  municipal  que  dice  “para  su  conocimiento  y  resolución,  de  forma 
adjunta  remito  lo  siguiente:  -  oficio  n°  ma-acc-10392-2019  de  la  actividad  de 
control  constructivo,  mediante  el  cual  se  eleva  solicitud  del  señor  guillermo  e. 
jiménez rodríguez, cédula 2-435-179, para obtener el visado municipal de la 
finca 2-134327-000, plano catastrado n° a-834813-2003, esto por vía del régimen 
del  artículo  25  del  plan  regulador  urbano  del  cantón.  se  adjunta,  a  su  vez,  el 
expediente de la solicitud de visado del caso de interés. (12 folios). oficio n° ma-
acc-10392-2019: para un mejor  resolver del trámite 22363-2019, a  nombre del 
señor  guillermo  e.  jiménez  rodríguez,  cédula  n°  2-435-179,  el  cual  pretende 
obtener  el  visado  municipal  de  la  finca  2-134327-000,  plano  catastrado  n°  a-
834813-2003,  plano  con  un  área  de  175,80m2  frente  del  lote  6.66,  ubicado  en 
alajuela.  según  artículo  25,  del  actual  plan  regulador,  el  mismo  indica 
textualmente:  "...los  lotes  cuyo  propietario  demuestre  su  existencia,  previa 
entrada  en  vigencia  del  p.r.u.,  que  no  hayan  sido  inscritos,  y  no  cumplan  los 
requisitos  de  superficie  mínima  y  frente mínimo,  según  la  zona, serán visados  por 
el  depto.  de  control  urbano  previo  acuerdo  municipal  en  los  siguientes  casos: 

32  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

cuando  por  orden  del  juzgado  se  ordene  al  municipio  el  visado,  debido  a  que  la 
propiedad  está  en  querella  para  localizar  derechos  por  sucesión,  divorcio  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  
cuando la propiedad está ubicada en una urbanización que no ha sido recibida por 
la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, esté 
al  día  en  el  pago  de  los  servicios  municipales  y  presente  el  primer  testimonio  de 
traspaso  autenticado  por  un  notario  público.  3-.  cuando  exista  registro  de  planos 
deslindados  en  un  fraccionamiento  y  no  posean  escritura.  se  debe  presentar 
certificación  del  registro  de  la  propiedad  de  la  existencia  de  las  propiedades  o 
derechos  mediante  plano  catastrado  sin  titular,  a  los  asientos  anotados.”  se 
resuelve  aprobar  el  visado  nombre  del  señor  guillermo  e. 
jiménez  rodríguez,  finca  2-134327-000,  plano  catastrado  n°  a-
834813-2003,  plano  con  un área  de  175,80m2.  conforme el    ,a-acc-
10392-2019,  de  la  actividad  de  control  constructivo  y    el 
régimen del articulo 25 del plan regulador urbano del cantón. 
.obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo x. iniciativas 

igualmente  sobre 

 
articulo primero: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas,  avalada por 
prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  humberto  soto  herrera,  sra. ligia  jiménez  calvo, 
considerando  que:  debido  al  mal  estado  de  la  calle  de  las  vueltas,  distrito 
guácima,  este  concejo  municipal,  ha  tomado  varios  acuerdos  referentes  a  la 
necesidad  de  su  mejoramiento  e 
la  construcción  de 
infraestructura  para  el  desfogue  de  las  aguas  pluviales,  especialmente  para  los 
tramos  más  pelig.rosos.  uno  de  los  tramos  más  peligrosos  de  la  calle  de  las 
vueltas es la pendiente que se localiza de  urbanización caballo real hasta la calle 
acceso  a  la  escuela  juan  santamaría  y  el  salón  comunal.  la  superficie  de 
rodamiento  o  calzada  de  dicha  pendiente  está  muy  deteriorada,  es  muy  angosta, 
carece de infraestructura para el desfogue de las aguas pluviales y se encuentra en 
la  zona  escolar  del  centro  educativo  en  mención.  este  concejo  municipal,  según 
artículo 10, capitulo xi, sesión ordinaria número 11-2019, celebrada el martes 12 
de  marzo  del  2019,  aprobó  el  plan  quinquenal,  en  el  cual  se  le  asignaron 
¢68,000,000.00  (sesenta  y  ocho  millones  de  colones  exactos)  para  la  calle  de  las 
vueltas,  a  ejecutar  en  el  año  2020,  monto  insuficiente  para  sus  múltiples 
necesidades.  por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal, 
acuerde  respetuosamente  solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad, 
interponer sus buenos oficios con el objetivo de que con la partida por un monto de 
¢68,000,000.00 (sesenta  y  ocho  millones  de  colones  exactos)  para  la  calle  de  las 
vueltas, así indicado en el considerando tercero de esta iniciativa, se dé carácter de 
prioridad al mejoramiento de la superficie de rodamiento o calzada, su ampliación y 
construcción  de  la  infraestructura  para  el  desfogue  de  las  aguas  pluviales  de  la 
pendiente  que  se  localiza  de  urbanización  caballo  real  hasta  la  calle  acceso  a  la 
escuela  juan  santamaría  y  el  salón  comunal,  así  posteriormente  coordinar  con 
familias del lugar  propietarios  la  construcción  de  aceras.  lo  anterior  con  el  objetivo  de  dar 
seguridad a peatones, especialmente a los escolares y al tránsito vehicular. copia: 
sub  proceso  de  gestión  vial-actividad  alcantarillado  pluvial-concejo  de  distrito 
guácima-asociación  de  desarrollo  integral  las  vueltas,  dirección  electrónica: 
adivquacima@qmail.com.  exímase  de  trámite  de  comisión  y  acuerdo  firme.”  se 
resuelve 
lo 
correspondiente. obtiene once votos positivos.  
 

administración 

trasladar 

para 

la 

a 

33  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

articulo segundo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  humberto  soto  herrera,  sra. ligia  jiménez  calvo, 
considerando que: debido al mal estado de las calles nuestro amo (guácima 
abajo) y las vueltas, distrito guácima, las cuales tienen un altísimo flujo vehicular. 
por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal,  acuerde 
respetuosamente  solicitarle  a  la  administración  municipal,  interponer  sus  buenos 
oficios para que se realice lo antes reparación por la modalidad del bacheo a calles 
nuestro amo (guácima abajo) y las vueltas, distrito guácima. copia: concejo de 
distrito  guácima,  asociación  de  desarrollo  integral  nuestro  amo,  dirección 
electrónica:  nuestroamoasociaciondesarrollo@qmail.com.  asociación  de  desarrollo 
integral  las  vueltas,  dirección  electrónica:  adivquacima@qmail.com.  exímase  de 
trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  lo  correspondiente.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo tercero: moción suscrita por lic.  denis espinoza rojas,  avalada por 
prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  humberto  soto  herrera,  sra. ligia  jiménez  calvo,  
considerando  que:  hace  unos  días  se  procedió  a  perfilar  el  tramo  de  la  red 
vial  cantonal  "cerro  del  chompipe"-calle  el  bajo  (a  salir  a  ottos  bar)  y  debido  al 
mal estado de algunas calles secundarias o sea de menor flujo vehicular, por lo que 
requieren  mejoramiento  paliativo,  mientras  se  llega  a  obtener  presupuesto  para 
asfaltarlas. por lo tanto proponemos: que este concejo municipal, acuerde 
respetuosamente  solicitarle  a  la  administración  municipal,  interponer  sus  buenos 
oficios  para  que  el  material  perfilado  extraído  del  tramo  de  la  red  vial  cantonal 
indicado en el considerando de esta iniciativa se proceda a colocar en las siguientes 
calles públicas: 
 
calle 
vargas alvarado 
la gloria 
muñoz 
laureles 
oviedo 
exímase de trámite de comisión acuerdo firme.  
se  resuelve  trasladar  a 
correspondiente. obtiene once votos positivos.  
 

direccion 
guácima arriba, 200 metros oeste ottos bar 
25 metros este puente sobre la ruta nacional 27 
rincón herrera 
nuestro amo 
las vueltas 

la  administración  para 

lo 

capitulo xi. asuntos de presidencia 
 
articulo primero:  moción suscrita por lic. leslye bojorges león, avalada por 
sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  considerando  que:  1-  hemos  recibido  una 
solicitud  por  escrito  de  los  familias del lugar  del  barrio  nazareth  han  manifestado  que  en  la 
localidad  existen  tramos  del  alcantarillado  pluvial  en  mal  estado,  quebrado  y 
obstruido  que  genera  aguas  residuales  en  las  calles  que  provocan  malos  olores  y 
aceras resbalosas. por tanto proponemos: a.- que con base en lo solicitado 
por  estos  familias del lugar,  la  administración  de  la  municipalidad  de  alajuela  determine  la 
posibilidad  de  que  las  empresas  metalex  flix  y  cemex  de  costa  rica  donen 
materiales  y  realicen  obras  en  la  localidad  referentes  a  la  reconstrucción  de  los 
tramos  en  mal  estado  del  alcantarillado  pluvial  y  la  reconexión  de  estos  tramos, 
todo en coordinación con el alcantarillado pluvial. exímase de trámite de comisión. 
acuerdo en firme.” se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 
cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 

34  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

 
articulo segundo: moción suscrita por lic. josé luis pacheco murillo, sr. luis 
alfredo  guillen  sequeira,  considerando  que:  mediante  el  artículo  n°  14, 
capítulo  iii  de  sesión  ordinaria  n°  01-2019  del  02  de  enero  del  2019  el  concejo 
municipal  acordó  trasladar  a  la  comisión  de  plan  regulador  el  documento 
presentado  por  la  señora  marlene  cubero  rodríguez,  referente  a  la  negativa  de  la 
carta del 20 de agosto del 2018 a control constructivo, solicitando la aprobación de 
visado. la comisión del plan regulador conforme el artículo n° 17, capítulo i de la 
reunión n° 02-2019 del  día martes  26 de febrero del 2019 acordó  remitir el  oficio 
ma-scm-18-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal  al  ing.  lawrence  chacón 
soto, director a.i proceso planeamiento y construcción de infraestructura, para que 
emita  criterio  técnico  al  respecto.  el  proceso  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura no ha dado la respuesta al oficio ma-scpr-10-2019 de la comisión 
del  plan  regulador  recibido  el  día  13  de  marzo  del  2019.  por  tanto 
proponemos:  el  concejo  municipal  acuerde  solicitar  a  la  administración 
municipal  para  que  por  medio  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura proceda a la mayor brevedad a dar respuesta al oficio ma-scpr-10-
2019  de  la  comisión  del  plan  regulador.  exímase  de  trámite  de  comisión,  dese 
acuerdo  en  firme.  “  con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo tercero: moción suscrita por prof. flora araya bogantes, avalada por 
lic.  leslye  bojorges  león,  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  denis  espinoza  rojas, 
licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  lic.  josé 
luis  pacheco  murillo,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
considerando que: la asociación de desarrollo carrizal en el mes de enero de 
10  al  20  de  enero  2020.  se  estarán  organizado  los  festejos  populares  y  debido  a 
esto se instalan vallas publicitarias para invitar al público en general.  por tanto 
proponemos:  solicitarle  muy  respetuosamente  poder  instalar  una  valla  en  el 
plantel de montecillos ya que es un lugar de mucho tránsito y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas espacios así la 
población  se  entera  de  las  actividades,  cabe  mencionar  que  una  vez  aprobado 
comunicarle  a  la  administración  y  también  a  la  adei  de  carrizal  se  compromete 
luego  de  las  actividades  a  retirarla  y  dejar  sin  basura  el  lugar  también.  acuerdo 
firme.”   
 
se  excusa  la    sra. argerie  córdoba  rodríguez,  conforme  el  art. 
31  inciso  a)  del  código  municipal  y  entra  en  la  votación  sr. 
rafael arroyo murillo.”  
 
se  resuelve  aprobar  el  permiso  y  deben  coordinar  con  la 
administración. obtiene once votos positivos.  
 
articulo cuarto: sr. mario murillo calvo presidente del concejo de distrito de 
turrúcares. sirva la presente para solicitarles que en sesión ordinaria n° 34-2019, 
realizada en las instalaciones de la asociación de desarrollo integral de turrúcares, 
articulo  iii,  del  día  lunes  16  diciembre  del  año  en  curso,  se  acordó:  aprobar  y 
respaldar  la  solicitud  realizada  por  la  asociación  de  desarrollo  integral  de 
turrúcares, ya que un grupo de familias del lugar de la comunidad firmada por el señor jorge 
cabezas  ced:  2-313-693,  han  organizado  la  realización  del  tradicional  baile  de  la 
polilla el día 29 de diciembre del presente año amenizado con un grupo musical, en 
un  horario  de  7pm  a  12mn,  específicamente  en  la  plaza  de  deportes.  así  de  la 
manera  más  respetuosamente  solicitamos  al  concejo  municipal  de  alajuela  la 

35  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

exoneración  de  espectáculos  públicos  y  también  poder  contar  con  el  espacio  de  la 
plaza de deportes de turrúcares para llevar acabo el tradicional baile de la polilla el 
día 29 de diciembre del presente año de 7pm a 12mn. se adjunta copia de parte de 
la  asociación  de  desarrollo  integral  de  turrúcares  y  del  grupo  de  familias del lugar  de; 
turrúcares.  dándoles  de  ante  las  gracias  y  la  atención  brindada  y  a  la  espera  de 
una  repuesta  positiva.”  se  resuelve  aprobar  la  exoneración  de 
espectáculos públicos y uso del espacio de la plaza de deportes 
de turrúcares para el baile de la polilla el día 29 de diciembre 
de  7pm  a  12mn.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo quinto: moción a solicitud de sr. josé antonio barrantes s., avalada 
por  lic.  denis  espinoza  rojas,  licda    maría  cecilia  eduarte  segura,  lic.  humberto 
soto  herrera,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr. 
luis  alfredo  guillen  sequeira,  considerando  que:  la  urbanización  prados  de 
florencia  fue  creada  en  el  año  1994  está  ubicada  en  el  distrito  de  desamparados. 
desde  que  se  creó  en  el  año  1994  no  se  han  realizado  mejoras  en  la  carpeta 
asfáltica  además  de  bacheos.  en  estos  momentos  están  en  muy  mal  estado  la 
calzada. por tanto mocionamos: para que este honorable concejo municipal 
acuerde  instar  a  la  administración  municipal  a  realizar  un  estudio  técnico  a  la 
calzada  de  la  urbanización  prados  de  florencia  y  a  incluir  en  un  próximo 
presupuesto  municipal  los  recursos  económicos  para  colocar  una  carpeta  asfáltica 
en toda la urbanización. dese acuerdo en firme. exímase de comisión.”  
 
licdo alonso de jesús luna alfaro, alcalde temporal 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  estamos  priorizando  los  conectores  viales,  donde  pasan  miles  y  miles  de 
alajuelenses., en eso estamos priorizando para efecto de entender por qué algunas 
urbanizaciones  se  nos  quedan  de  segundo  y  estamos  priorizando  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.    igual 
estamos haciendo la calle real, ese es un gran conector para todos los alajuelenses 
que  se  desplazan  hacia  el  este  de  nuestro  cantón.    estamos  trabajando, 
presionando  que  los  proyectos  se  hagan  porque  el  exitoso  proyecto  por  demanda 
está dando frutos ustedes están viendo calles asfaltadas en los últimos meses. 
 
víctor hugo solís campos 
es importante, alcalde alonso luna, que obtuviera la administración cómo coordinar 
con  transporte  público,  últimamente  como  estaba  la  calle  de  targuases  los    taxis 
dejaron  de  entrar  y  fueron  los  buses  que  destrozaron  prácticamente  casi  todo  ese 
camino, ahora que el camino está en buenas condiciones, ahora los buses ya están 
entrando,  pero  no  es  que  entran  sino  que  cogieron  terminal  de  parada  targuases 
abajo, de nada servirá una inversión como la que se dio si ya en algunos meses el 
camino estará igual, otra observación es que le den una revisión aquí en el centro, 
hay  mucho  que  bachar,  ha  demasiados  huecos,  por  lo  menos  para  incluirlo  ahí 
señor alcalde. 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  sexto:  se  retoma  el  acuerdo  ma-scm-2326-2019,  fechado  07  de 
noviembre  del  2019,  referente  a  bacheo  solicitado  para  todas  las  calles  en  mal 
estado del distrito san rafael de alajuela, que le fue transcrito conforme el acuerdo 
primero,  capitulo  décimo  de  la  sesión  ordinaria  44-2019,  del  29  de  octubre  del 

36  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

2019, a la señora alcaldesa municipal. 
 
víctor hugo solís campos 
los rafaeleños han sido claros, por eso estamos en vivo en redes sociales para que 
se enteren cuando nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas aprobamos todos los acuerdos  y todas las inquietudes 
suyas como  representante  del  concejo  de  distrito  de  san  rafael.  no  sé  de  dónde 
sale usted al indicar que en las medidas de las posibilidades, quizás sea otro víctor 
solís,  porque  en  ningún  momento  lo  manifesté  siempre  apruebo  todas  las 
mociones, con todo el respeto del mundo  para el hermoso distrito de san rafael de 
alajuela,  que  esté  hecho  un  desastre  es  culpa  de  la  administración,  allá  la 
administración  que  no  ha  vuelto  los  ojos  hacia  san  rafael,  pero  si  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
aprobamos  desde  un  principio  y  adjudicamos  que  todo  se  hiciera  la  red  vial  por 
demanda es la alcaldesa que en estos momentos debería de mandar la maquinaria 
para  san  rafael  y  hacer  todo  lo  que  san  rafael  necesita.    nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  votamos  los 
presupuestos con todas las necesidades de las comunidades que estén como estén 
no  es  culpa  de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.    no  sé  si  los  demás  compañeros  se  quedaran  callados, 
pero  yo  levanto  la  voz  porque  no  es  mi  culpa.    si  hubiera  sido  pro  mí  san  rafael 
estuviera  bachado  todo  completo.  le  haré  una  observación  don  marvin  en  san 
rafael, no está la maquinaria, porque se está en época de política. 
 
se  encuentra  ausente  argerie  córdoba  r.,  entra  para  ala 
votación sr. rafael arroyo murillo. 
 
se  resuelve  trasladar  nuevamente  a  la  administración 
reafirmando  el  acuerdo  primero,  capitulo  décimo  de  la  sesión 
ordinaria  44-2019,  del  29  de  octubre  del  2019  para  que  se 
proceda  a  programar  el  bacheo  de  las  calles  en  san  rafael.. 
obtiene once votos positivos, definitivamente aprobado 
 
justificación de voto 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
me  parece  irrespetuoso  para  este  concejo,  e  irrespetuoso  para  el  pueblo  de 
alajuela,  decir  que  este  concejo  no  apoya  ninguno  de  los  catorce  distritos,  tres 
años,  orgullosamente  electo  el  primero  de  mayo,  asumí  en  el  año  2016  y  desde 
entonces  este  concejo  ha  estado  aprobando  recursos,  prodelos,  bacheos 
asfaltados, reparación de calles, construcción de salones comunales, ampliación de 
vías, recuperación en los catorce distritos, hasta compra de terrenos para ebais y 
centros educativos, ni como regidor, ni como presidente nunca me he olvidado de 
ninguno de los catorce distritos, a pesar de que soy una fracción unipersonal, no se 
vale  decir  que  este  concejo  y  hablo  en  plural,  no  solamente  como  regidor,  es 
participe  de  las  omisiones  que  hay  en  algunas  de  nuestras  comunidades,  pero 
tampoco  se  puede  engañar,  ni  tampoco  se  puede  caer  en  que  cada  vez  que  este 
concejo tome un voto irá a engañar al pueblo e ir y decir que ya está aprobado y 
que  ahora  solamente  es  responsabilidad  de  la  administración.    compañeros  los 
recursos son limitados, las necesidades son amplias, por más que cualquier partido 
se siente en la alcaldía, se tiene que planificar, porque el olvido que tiene alajuela 
es de años y décadas, no es de unos meses, no es porque ahí está doña laura, lo 
digo  porque  se  atacó  a  una  mujer  en  su  ausencia,  hay  que  tener  claro  y  se 
comedido, este concejo aprueba iniciativas todos los días, cuántas calles, proyectos 
se  aprueban,  pero  los  recursos  no  alcanzan  para  todo,  por  eso  se  debe  planificar, 
aún  me  acuerdo  de  un  proyecto  en  el  primer  año  de  mi  gestión  que  solicité  el 

37  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

bulevar de la escuela villa bonita, ocho millones de colones, esta es la fecha en que 
no  se  ha  construido.    se  aprobó  en  el  primer  año,  tengamos  eso  presente,  ojalá 
que el pueblo que nos sigue en redes, no se deje engañar, esto no es de buenos y 
malos  esto  es  una  realidad  presupuestaria  y  administrativa  y  es  entre  todos  que 
tenemos que sacarla adelante, es un reto de todos los alajuelenses, no solamente 
de  una  alcaldía,  ni  de  un  concejo,  sino  de  todos  como  pueblo  unidos  es  cómo 
vamos  a salir adelante. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
hay  ocasiones  en  que  las  actitudes  reflejan  lo  que  se  es;  pretender  lograr  algo 
atacando  de  la  forma  en  que  se  ha  hecho  me  parece  que  es  absolutamente 
contraproducente,  totalmente  contraproducente,  aquí  fue  como  una  tarabilla,  a 
todo el mundo, afortunadamente uno tiene la posibilidad  de discernir y aceptar lo 
que  uno  quiera  aceptar,  desde  luego  rechazar  lo  que  uno  desea  rechazar,  a 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no se nos  debería  de pegar todo solamente porque se nos  dice, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
tenemos la capacidad de escoger que asumimos y que guardamos. de tal manera, 
el  señor  presidente  ha  sido  enfático,  en  la  responsabilidad  que  tenemos  todos  en 
este tema, pero a mí me parece también injusto con la cantidad de recursos, no es 
una cuestión de un millón, son miles de millones los que se han dirigido hacia san 
rafael, aquí los compañeros  síndicos han reclamado con expresiones respecto a la 
forma  en  que  se  le  ha  dado  a  un  distrito  como  san  rafael,  por  eso  es  que  las 
actitudes reflejan las cosas, en lugar de haber agradecimiento, y un tema de hablar 
con  la  prudencia  y  el  sentido  necesario  para  solventar  las  necesidades  el  ataque 
simplemente no produce nada más que reacciones y eso es lo que posiblemente el 
pueblo  de san rafael, tenga que soportar ¿qué paso aquí hace algunos días con el 
tema  d  ela  trinidad?    ¿cuál  fue  la  actitud  del  representante  de  la  trinidad  aquí?  
todos  apoyamos  esa  actitud,  estábamos  deseando  cómo  no  le  rechazábamos  las 
cosas, porque precisamente esas actitudes no son las que se de utilizar para pedir 
algo.    de  tal  manera  que  yo  también  como  dijo  don  víctor  levanto  mi  voz  para 
rechazar  ese  tipo  de  actitudes  y  posiblemente  todos  los  compañeros  aquí  no 
estamos  para  recibir  ese  tipo  de  acciones  y  las  rechazo  absolutamente  y  me  da 
claridad  de  dónde  provienen  las  situaciones  y  con  las  actitudes  se  refleja 
absolutamente la personalidad. 
 
licdo alonso de jesús luna alfaro, alcalde temporal 
quisiera que hoy puedan ayudar todo lo que la administración envía precisamente, 
porque  nos  preocupamos  mucho  que  las  obras  se  ejecuten,  en  ocasiones  los 
procesos  públicos  son  lentos  y  por  eso  es  que  a  veces  traemos  cosas    por 
alteración, lo que ocupamos es aprobarlas antes de que finalice el año y no se vaya 
a revalidación es parte de lo que hacemos, por eso les solicito que nos ayuden con 
esto.    no  quisiera  entrar  en  el  tema  que  don  marvin  mencionó  le  he  dicho  que 
quisiera cuando esté doña laura usted pueda expresar eso, porque a mí me poner 
en una situación complicada, ojalá  siempre no se planea así, pero para efectos de 
que  ella  pueda  defender  su  posición.    voy  a  interponer  mis  buenos  oficios  en  la 
administración  y  hacia  ella,  como  siempre  lo  hago  para  que  el  bacheo  en  enero 
pueda llegar a san rafael, quiero informar que en los últimos quince días la mezcla 
asfáltica  que  es  diferente,  es  importante  que  víctor  lo  sepa  que  lo  mencionó  un 
cosa  es  el  contrato  por  demanda  que  es  para  obras  nuevas  y  otra  es  la  mezcla 
asfáltica que se usa para bacheo.  son dos proyectos diferentes que no tienen que 
ver  una  cosa  con  la  otra,  lo  que  tengo  entendido  es  que  en  enero  vamos  a  tener 
disponible dos cuadrillas, una contratada hasta el final de la administración, vamos 
a  poder  solventar  espero  mucha  necesidad  de  bacheo  que  hay  a  nivel  general  en 

38  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

once 

obtiene 

todo  el  cantón,  hemos  hecho  bastante,  pero  siempre  hay  muchos  distritos  que 
todavía  tenemos  que  entrarle  y  san  rafael  es  uno  de  ellos  evidentemente,  voy  a 
hacer el esfuerzo para que en enero estemos ahí y para otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas distritos también. 
 
articulo  sétimo:    por  alteración  el  oficio  ma-a-5163-2019  mgp  alonso  de 
jesús  luna  alfaro  alcalde  municipal  temporal.,  dice  “remito  oficio  ma-sp-0963-
2019  mediante  el  cual  el  subproceso  de  proveeduría  municipal  remite 
adjudicación  de 
la  licitación  abreviada  no.  2019la-000059-00000500001 
"mejoras pluviales en el sector sur-oeste de alajuela"por tanto: en virtud de lo 
anterior, el concejo municipal de alajuela resuelve adjudicar la licitación abreviada 
2019la-000059-0000500001  denominado:  "mejoras  pluviales  en  el  sector  sur-
oeste  de  alajuela",  de  la  siguiente  forma:  las  partida  n°  1  y  2  a  la  empresa 
inversiones  solano  y  camacho  s.a.  cédula  jurídica  3-101-492014,  por  un  monto 
total  de  ¢359,989,350.00  (trescientos  cincuenta  y  nueve  millones  novecientos 
ochenta  y  nueve  mil  trescientos  cincuenta  de  colones  con  00/100)  esto  debido  al 
cumplimiento  técnico  ,  jurídico  y  a  la  recomendación  de  la  alcaldía  municipal.  se 
autoriza  al  señor  luis  alfredo  guillén  sequeira  presidente  municipal  para  realizar 
dicha  aprobación  en  la  plataforma  de  compras  públicas  sicop.”  se  resuelve 
adjudicar  la  licitación  abreviada  2019la-000059-0000500001 
denominado:  "mejoras  pluviales  en  el  sector  sur-oeste  de 
alajuela",  de  la  siguiente  forma:  las  partida  n°  1  y  2  a  la 
empresa  inversiones  solano  y  camacho  s.a.  por  un  monto  total 
de 
positivos. 
¢359,989,350.00. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:    por  alteración  el  oficio  ma-a-5164-2019    suscribe  mgp 
alonso de jesús luna alfaro alcalde municipal que dice “ remito oficio ma-sp-0964-
2019 mediante el cual el subproceso de proveeduría municipal remite adjudicación 
de  la  licitación  abreviada  no.  2019la-000056-00000500001  "contratación  de 
cuadrillas  externas  para  alcantarillado  pluvial"  por  tanto:  en  virtud  de  lo 
anterior,  el  concejo  municipal  del  cantón  de  alajuela  adjudica  con  base  en  el 
cumplimiento  técnico,  jurídico  y  económico  la  licitación  abreviada  n°.2019la-
000056-0000500001,  denominada,  "contratación  de  cuadrilla  externas  para 
alcantarillado pluvial, ítem único a la empresa inversiones solano & camacho 
sociedad  anónima,  cédula 
jurídica  n°.3-101-492014  por  un  monto  de 
¢125.780.000,°°  (ciento  veinticinco  millones  setecientos  ochenta  mil  colones 
exactos).”  se  resuelve  aprobar  la  adjudicación  de  la  licitación 
abreviada 
denominada, 
"contratación  de  cuadrilla  externas  para  alcantarillado 
pluvial”, ítem único a la empresa inversiones solano & camacho 
sociedad anonima, por un monto de ¢125.780.000,°°. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  noveno:  moción  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio  hernández  león, 
avalada  por  sr.  rafael  arroyo  murillo,  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  denis 
espinoza  rojas,  sr.  glenn  rojas,  prof.  flora  araya  bogante,  lic.  pablo  villalobos, 
lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  téc.  felix  morera  castro,  sra.  mercedes  gutiérrez, 
sr.  mario  miranda  huertas  considerando  que:  1.-  en  el  oficio  n°  ma-spu-
167-2019,  del  14  de  agosto  del  2019,  dirigido  a  la  alcaldesa  msc.  laura  maría 
chaves  quiros,  donde  el  arq.  edwin  bustos  ávila,  coordinador,  subproceso 
planificación urbana de la municipalidad de alajuela, recomienda la aceptación de la 
franja de terreno con destino a calle pública, ya que beneficio al cantón central de 

n°.2019la-000056-0000500001, 

votos 

39  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

alajuela, logrando la conexión de tres rutas nacionales como lo son la ruta # 718, 
719 y 723. 2.- la ruta nacional # 719, ubicada en calle loria, es un conector vial 
de  dos  distritos  del  cantón  central  de  alajuela, para  el  distrito  de  san  isidro  y  el 
distrito  de  barrio  san  josé.  3.-  hay  una  gran  cantidad  de  carros  que  transitan  en 
esa  zona,  ya  que  también  es  ruta  para  tacacorí,  tambor,  san  isidro,  barrio  san 
josé y alajuela centro, ruta nacional #719. 4.- los señores miguel herrera alfaro, 
cédula  de  identidad:  2-0212-0459  representante  legal  de  la  sociedad  anónima 
"herrera  y  santamaría  sociedad  anónima"  cédula  jurídica:  3-101-213461  y  el 
señor  daniel  zamora  villalobos,  cédula  de  identidad:  5-0264-0954  representante 
legal  de  la  sociedad  anónima  "sociedad  buenos  aires  de  moravia  del  dos  mil  diez 
sociedad anónima, cédula jurídica: 3-101-618183, donde externan la intensión de 
donar una franja de terreno con el fin de naturaleza de calle pública, a beneficio del 
sector de calle loria, donde se va a beneficiar toda la comunidad de calle loria y se 
va  a  poder  realizar  un  cuadrante  en  calle  loria,  uniendo  a  calle  la  amistad  con 
calle el durazno y así poder unir también a 3 rutas nacionales como la 718, 719 y 
723, el plano con destino a calle pública tiene el número de minuta catastral 2019-
92986-c, con una medida de 6.952 m2 y un ancho de 14 metros y 10 metros. 
5.-  también  se  encuentran  personas interesadas  en  donar  al  pueblo  de  calle  loria  de  san 
isidro un terreno con destino de área pública (construcción de salón comunal), con 
el  número  de  minuta  catastral  2019-92987-c,  con  una  medida  de  2000  m2,  a 
nombre  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  calle  loria  de  itiquìs,  alajuela, 
cédula jurídica: 3-002-098127. 6- 
el  concejo  de  distrito  de  san  isidro  en  la 
sesión  ordinaria  n°  157-2019,  celebrada  el  día  viernes  13  de  diciembre  del  2019, 
acuerdo articulo #1, ha manifestado la anuencia a recibir la donación de una franja 
de  terreno  con  destino  a  calle  pública,  para  lo  cual  ya  existe  un  plano  con  minuta 
catastral  número  2019-92986-c,  con  una  medida  de  6.952  m2  y  un  ancho  de  14 
metros y 10 metros. por lo tanto: solicitamos con mucho respeto al honorable 
concejo  municipal,  autorizar  el  siguiente  tramite  y  la  donación,  apegado  a  la 
circular  n°  22,  del  22  de  julio  del  2010  del  alcaldía  municipal:  1.-  aceptar  la 
donación  de  la  franja  de  terreno  con  destino  de  calle  pública  a  favor  de  esta 
municipalidad con el número de minuta catastral 2019-92986-c, con una medida de 
6.952 m2 y un ancho de 14 metros y 10 metros, también autorizar a la alcaldesa o 
alcalde  en  ejercicio  a  firmar  la  escritura  pública  que  concreta  dicha  donación.  2.- 
autorizar a la actividad de control  constructivo proceda a dar el visado respectivo 
para  la  calle  a  efectos  de  que  se  proceda  a  inscribir  el  plano  en  el  catastro 
nacional. para mejor entender deberá la actividad de control constructivo primero 
dar el visto bueno catastral de la minuta de calificación 2019-92986-c  del plano a 
catastrar de la calle. posteriormente deberá otorgar el visado (articulo n°33 ley de 
planificación  urbana)  del  plano  ya  catastrado  de  la  calle  para  hacer  el  traspaso 
respectivo al municipio. 3.- autorizar a la actividad de control constructivo proceda 
a dar el visado respectivo para los terrenos a efectos de que se procedan a inscribir 
los  planos  en  el  catastro  nacional.  para  mejor  entender  deberá  la  actividad  de 
control  constructivo  primero  dar  el  visto  bueno  catastral  de  la  minuta  de 
calificación  2019-92987-c,  con  una  medida  de  2000  m2  del  plano  a  catastrar  del 
terreno  a  donar  a  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  calle  loria  de  itiquis, 
alajuela,  cédula  jurídica:  3-002-098127.  posteriormente  deberá  otorgar  el  visado 
(articulo n°33 ley de planificación urbana) del plano ya catastrado de los terrenos 
a  donar  al  pueblo  de  calle  loria  en  san  isidro,  para  hacer  el  traspaso  a  la 
asociación de desarrollo integral de calle loria de itiquís, alajuela, cédula jurídica: 
3-002-098127.  exímase  de  trámite  de  comisión  y  acuerdo  en  firme.”  se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 

40  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo:  por  alteración  se  conoce  oficio  ma-a-5197-2019  mgp 
alonso  de  jesús  luna  alfaro  alcalde    municipal  que  dice  “remito  la  resolución  n° 
42-2019 de las diez horas del 25 de noviembre del 2019, dictada por el comité de 
calificación  de  sujetos  privados  a  fin  obtener  la  calificación  de  idoneidad  para 
administrar  fondos  públicos,  para  la  asociación  de  desarrollo  integral  de 
fraijanes  de  sabanilla  de  alajuela.  como  se  ha  indicado  en  ocasiones 
anteriores,  mediante  la  ley  n°  8823  del  05  de  mayo  del  2010  (publicada  en  la 
gaceta n° 105 del 1 de junio del 2010), fueron reformados los artículos 2 y 4 de la 
ley  n°  7755,  11  de  la  ley  n°  7012  y  18  de  la  ley  n°  7972,  razón  por  la  cual  la 
contraloría general de  la república  fue relevada de calificar a los sujetos privados 
como  idóneos  para  administrar  fondos  públicos.  por  tal  razón,  el  requisito  de 
calificación  de  idoneidad  con  respecto  a  las  organizaciones  personas personas personas beneficiarias  de  fondos 
públicos,  recae  nuevamente  entre  las  potestades  municipales.  en  virtud  de  lo 
anterior, esta alcaldía conformó nuevamente el comité de calificación de idoneidad 
con  base  en  el  "reglamento  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  la  precalificación 
de  organizaciones  no  gubernamentales",  publicado  en  la  gaceta  n°  79  del  25  de 
abril  del  2001.  específicamente,  el  artículo  8  de  dicho  reglamento  dispone:  
"realizado  el  análisis  de  la  solicitud  y  demás  documentos  que  obren  en  el 
expediente, el comité técnico dictaminará si procede o no otorgar la precalificación. 
dicho  dictamen  constituirá  una  recomendación  para  el  concejo  municipal,  quien 
resolverá en definitiva la solicitud. " (el subrayado no es del original). con base en 
dicha  norma  y  en  el  análisis  efectuado  por  el  comité,  les  remito  la  indicada 
resolución para conocimiento y aprobación por parte del concejo municipal.” 
se  resuelve  aprobar  la  idoneidad  para  administrar  fondos 
públicos,  para  la  asociacion  de  desarrollo  integral  de 
fraijanes  de  sabanilla  de  alajuela.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  undécimo:  por  alteración  se  conoce  oficio  ma-a-5196-2019  mgp 
alonso de jesús luna alfaro alcalde municipal que dice “les remito la resolución n° 43-
2019 de las once horas del 26 de noviembre del 2019, dictada por el comité de calificación 
de  sujetos  privados  a  fin  obtener  la  calificación  de  idoneidad  para  administrar  fondos 
públicos, para la asociacion de desarrollo integral de rio segundo de alajuela. 
como se ha indicado en ocasiones anteriores, mediante la ley n° 8823 del 05 de mayo del 
2010  (publicada  en  la  gaceta  n°  105  del  1  de  junio  del  2010),  fueron  reformados  los 
artículos 2 y 4 de la ley n° 7755, 11 de la ley n° 7012 y 18 de la ley n° 7972, razón por la 
cual  la  contraloría  general  de  la  república  fue  relevada  de  calificar  a  los  sujetos  privados 
como idóneos para administrar fondos públicos. por tal razón, el requisito de calificación de 
idoneidad  con  respecto  a  las  organizaciones  personas personas personas beneficiarias  de  fondos  públicos,  recae 
nuevamente  entre  las  potestades  municipales.  en  virtud  de  lo  anterior,  esta  alcaldía 
conformó  nuevamente  el  comité  de  calificación  de  idoneidad  con  base  en  el  "reglamento 
la  precalificación  de  organizaciones  no 
de 
gubernamentales", publicado en la gaceta n° 79 del 25 de abril del 2001. específicamente, 
el  artículo  8  de  dicho  reglamento  dispone:    "realizado  el  análisis  de  la  solicitud  y  demás 
documentos  que  obren  en  el  expediente,  el  comité  técnico  dictaminará  si  procede  o  no 
otorgar  la  precalificación.  dicho  dictamen  constituirá  una  recomendación  para  el  concejo 
municipal quien resolverá en definitiva la solicitud." (el subrayado no es del original). 
con  base  en  dicha  norma  y  en  el  análisis  efectuado  por  el  comité,  les  remito  la  indicada 
resolución para conocimiento y aprobación por parte del concejo municipal 

la  municipalidad  de  alajuela  para 

41  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

se  resuelve  aprobar  la  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos, 
para  la  asociacion  de  desarrollo  integral  de  rio  segundo  de 
alajuela. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  segundo:  por  alteración  se  conoce  oficio  ma-a-5232-2019 
mgp alonso de jesús luna alfaro alcalde municipal que dice “les remito la resolución n" 
47-2019  de  las  nueve  horas,  quince  minutos  del  17  de  diciembre  del  2019,  dictada  por  el 
comité  de  calificación  de  sujetos  privados  a  fin  obtener  la  calificación  de  idoneidad  para 
administrar  fondos  públicos,  para  la  asociacion  de  desarrollo  integral  de 
chahuites. como se ha indicado en ocasiones anteriores, mediante la ley n° 8823 del 05 
de  mayo  del  2010  (publicada  en  la  gaceta  n°  105  del  1  de  junio  del  2010),  fueron 
reformados los artículos 2 y 4 de la ley n° 7755, 11 de la ley n° 7012 y 18 de la ley n° 
7972, razón por la cual la contraloría general de la república fue relevada de calificar a los 
sujetos privados como idóneos para administrar fondos públicos. por tal razón, el requisito 
de  calificación  de  idoneidad  con  respecto  a  las  organizaciones  personas personas personas beneficiarias  de  fondos 
públicos, recae nuevamente entre las potestades municipales. en virtud de lo anterior, esta 
alcaldía  conformó  nuevamente  el  comité  de  calificación  de  idoneidad  con  base  en  el 
"reglamento  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  la  precalificación  de  organizaciones  no 
gubernamentales", publicado en la gaceta n° 79 del 25 de abril del 2001. específicamente, 
el  artículo  8  de  dicho  reglamento  dispone:    "realizado  el  análisis  de  la  solicitud  y  demás 
documentos  que  obren  en  el  expediente,  el  comité  técnico  dictaminará  si  procede  o  no 
otorgar  la  precalificación.  dicho  dictamen  constituirá  una  recomendación  para  el  concejo 
municipal, quien resolverá en definitiva la solicitud. " (el subrayado no es del original). 
con base en dicha norma y en el análisis efectuado por el comité, les remito la indicada 
resolución para conocimiento y aprobación por parte del concejo municipal.” 
se resuelve aprobar la idoneidad para administrar fondos públicos, 
para la asociacion de desarrollo integral de chahuites. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  tercero:    por  alteración  se  conoce  oficio  ma-a-5234-2019 
suscribe    msc  laura  marìa  chaves  quirós  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  la 
resolución n° 46-2019 de las quince horas, veinte y cuatro minutos del 17 de diciembre del 
2019, dictada por el  comité de calificación de sujetos privados a fin obtener la calificación 
de  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos,  para  la  asociacion  de  desarrollo 
integral  del  pasito.  como  se  ha  indicado  en  ocasiones  anteriores,  mediante la  ley  n° 
8823  del  05  de  mayo  del  2010  (publicada  en  la  gaceta  n°  105  del  1  de  junio  del  2010), 
fueron  reformados los  artículos 2 y 4  de la  ley  n°  7755,  11  de la  ley  n°  7012  y  18  de la 
ley  n°  7972,  razón  por  la  cual  la  contraloría  general  de  la  república  fue  relevada  de 
calificar a los sujetos privados como idóneos para administrar fondos públicos. por tal razón, 
el  requisito  de  calificación  de  idoneidad  con  respecto  a  las  organizaciones  beneficiarías  de 
fondos  públicos,  recae  nuevamente  entre  las  potestades  municipales.    en  virtud  de  lo 
anterior,  esta  alcaldía  conformó  nuevamente  el  comité  de  calificación  de  idoneidad  con 
base  en  el  "reglamento  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  la  precalificación  de 
organizaciones  no  gubernamentales",  publicado  en  la  gaceta  n°  79  del  25  de  abril  del 
2001. específicamente, el artículo 8 de dicho reglamento dispone:  "realizado el análisis de 
la solicitud y demás documentos que obren en el expediente, el comité técnico dictaminará 
si  procede  o  no  otorgar  la  precalificación.    dicho  dictamen  constituirá  una  recomendación 
para  el  concejo  municipal,  quien  resolverá  en  definitiva  la  solicitud.  "  (el  subrayado  no  es 
del original). con base en dicha norma y en el análisis efectuado por el comité, les remito la 
indicada resolución para conocimiento y aprobación por parte del concejo municipal. 
se  resuelve  aprobar  la  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos, 
para  la  asociacion  de  desarrollo  integral  del  pasito.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  cuarto:  por  alteraciónse  conoce  oficio  ma-a-5235-2019 
suscribe    msc  laura  marìa  chaves  quirós  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  la 

42  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

resolución n° 45-2019 de las trece horas, veinte y cuatro minutos del 17 de diciembre del 
2019, dictada por el comité de calificación de sujetos privados a fin obtener la calificación 
de  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos,  para  la  asociacion  de  desarrollo 
integral  las  cañas.  como  se  ha  indicado  en  ocasiones  anteriores,  mediante  la  ley  n° 
8823  del  05  de  mayo  del  2010  (publicada  en  la  gaceta  n°  105  del  1  de  junio  del  2010), 
fueron  reformados los  artículos 2 y 4  de la  ley  n°  7755,  11  de la  ley  n°  7012  y  18  de la 
ley  n°  7972,  razón  por  la  cual  la  contraloría  general  de  la  república  fue  relevada  de 
calificar a los sujetos privados como idóneos para administrar fondos públicos. por tal razón, 
el  requisito  de  calificación  de  idoneidad  con  respecto  a  las  organizaciones  beneficiarías  de 
fondos  públicos,  recae  nuevamente  entre  las  potestades  municipales.  en  virtud  de  lo 
anterior,  esta  alcaldía  conformó  nuevamente  el  comité  de  calificación  de  idoneidad  con 
base  en  el  "reglamento  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  la  precalificación  de 
organizaciones  no  gubernamentales",  publicado  en  la  gaceta  n°  79  del  25  de  abril  del 
2001. específicamente, el artículo 8 de dicho reglamento dispone: 
"realizado  el  análisis  de  la  solicitud  y  demás  documentos  que  obren  en  el  expediente,  el 
comité técnico dictaminará si procede o no otorgar la precalificación. 
dicho  dictamen  constituirá  una  recomendación  para  el  concejo  municipal,  quien  resolverá 
en definitiva la solicitud. " (el subrayado no es del original). 
con  base  en  dicha  norma  y  en  el  análisis  efectuado  por  el  comité,  les  remito  la  indicada 
resolución para conocimiento y aprobación por parte del concejo municipal. 
se  resuelve  aprobar  la  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos, 
para  la  asociacion  de  desarrollo  integral  las  cañas.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  quinto:  se  conoce  oficio  ma-a-5233-2019,  suscribe    msc  laura 
marìa chaves quirós alcaldesa municipal que dice “les remito la resolución n° 44-2019 de 
las doce horas, veinte y cuatro minutos del 17 de diciembre del 2019, dictada por el comité 
de  calificación  de  sujetos  privados  a  fin  obtener  la  calificación  de  idoneidad  para 
administrar  fondos  públicos,  para  la  junta  de  educación  ricardo  fernández 
guardia. como se ha indicado en ocasiones anteriores, mediante la ley n° 8823 del 05 de 
mayo del 2010 (publicada en la gaceta n° 105 del 1 de junio del 2010), fueron reformados 
los artículos 2 y 4 de la ley n° 7755, 11 de la ley n° 7012 y 18 de la ley n° 7972, razón 
por  la  cual  la  contraloría  general  de  la  república  fue  relevada  de  calificar  a  los  sujetos 
privados  como  idóneos  para  administrar  fondos  públicos.  por  tal  razón,  el  requisito  de 
calificación de idoneidad con respecto a las organizaciones beneficiarías de fondos públicos, 
recae nuevamente entre las potestades municipales.  en virtud de lo anterior, esta alcaldía 
conformó  nuevamente  el  comité  de  calificación  de  idoneidad  con  base  en  el  "reglamento 
de 
la  precalificación  de  organizaciones  no 
gubernamentales", publicado en la gaceta n° 79 del 25 de abril del 2001. específicamente, 
el  artículo  8  de  dicho  reglamento  dispone:    "realizado  el  análisis  de  la  solicitud  y  demás 
documentos  que  obren  en  el  expediente,  el  comité  técnico  dictaminará  si  procede  o  no 
otorgar  la  precalificación.    dicho  dictamen  constituirá  una  recomendación  para  el  concejo 
municipal  quien  resolverá  en  definitiva  la  solicitud.  "  (el  subrayado  no  es  del  original).con 
base  en  dicha  norma  y  en  el  análisis  efectuado  por  el  comité,  les  remito  la  indicada 
resolución para conocimiento y aprobación por parte del concejo municipal. se resuelve 
aprobar  la  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos,  para  la 
junta  de  educación  ricardo  fernández  guardia.    obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  sexto:  se  conoce  oficio  ma-a-5229-2019,  suscribe  licdo 
rafael  ángel  rojas  jiménez,  asesor  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “con 
instrucciones  de  la  señora  alcaldesa,  les  remito  el  oficio  n°  ma-psj-2331-2019  de 
fecha 16 de diciembre de 2019, suscrito por la licda. johanna barrantes león, jefa 
a.i  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  referente  al  proyecto  de  convenio  a 
suscribirse  con  la  empresa  de  servicios  públicos  de  heredia,  para  el  proyecto  de 
cámaras de video vigilancia del alajuela ciudad segura, y según el acuerdo tomado 

la  municipalidad  de  alajuela  para 

43  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

por el concejo municipal en la sesión extraordinaria n° 24-2019 celebrada el 05 de 
diciembre  de  este  año.  oficio  n°  ma-psj-2331-2019.  con  el  fin  de  que  se 
remita  al  concejo  municipal  para  su  aprobación,  le  adjunto  el  proyecto  de 
convenio a suscribirse con la empresa de servicios públicos de heredia, para 
el  proyecto  de  cámaras  de  video  vigilancia  del  alajuela  ciudad  segura,  y 
la  sesión 
según  el  acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal  en 
extraordinaria n° 24-2019 celebrada el 05 de diciembre de este año. dicho 
documento,  cuenta  con  el  análisis  por  parte  del  área  de  informática,  de 
manera  tal  que  el  documento,  guarda  relación  con  las  especificaciones 
técnicas  generadas  para  el  proyecto.    del  mismo  modo,  desde  el  punto  de 
vista legal, se trató de  cubrir  la  totalidad de aspectos para el resguardo  de 
los  intereses  municipales,  considerando  que  el  mismo,  cuenta  con  respaldo 
legal  según  lo  establecido  en  los  artículos  4  inciso  f),  7  y  13  inciso  e)  del 
código municipal, que facultan a las municipalidades a celebrar convenios de 
cooperación con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas entes públicos, para el cumplimiento de sus objetivos, 
a  fin  de  lograr  una  mayor  eficacia  y  eficiencia  en  sus  acciones;  con 
fundamento en el numeral 169  de la constitución política y de los artículos 
2,  4  inciso  f)  y  13  inciso  e)  del  código  municipal.  así  como  el  párrafo 
segundo  del  artículo  10  de  la  ley  n°  7789  ley  de  transformación  de  la 
empresa de servicios públicos de heredia, y sendos criterios emitidos por la 
procuraduría  general  de  la  república,  entre  ellos  el  c-045-2012  del  20  de 
febrero de 2012. y finalmente, en lo dispuesto en el artículo 2o de la ley de 
contratación  administrativa,  y  el  artículo  1301  de  su  reglamento.  1  artículo 
130.—actividad  contractual  desarrollada  entre  sujetos  de  derecho  público.  los  sujetos  de  derecho 
público,  podrán  celebrar  entre  sí  contrataciones  sin  sujeción  a  los  procedimientos  de  contratación, 
siempre  y  cuando  la  actividad  desplegada  por  cada  uno  se  encuentre  habilitada  dentro  de  sus 
respectivas  competencias.  en  sus  relaciones  contractuales,  deberán  observar  el  equilibrio  y  la 
razonabilidad entre  las respectivas prestaciones. los  convenios de colaboración  suscritos entre entes 
de derecho público, en ejercicio de sus competencias legales, no estarán sujetos a las disposiciones de 
la ley de contratación administrativa 
sobre  el  tema,  la  procuraduría  general  de  la  república,  en  su  dictamen  c-045-
2012 del 20 de febrero de 2012, ha indicado lo siguiente: 
"a-. una participación conjunta: como una justificación para el desarrollo 
de  un  proyecto  conjunto  municipalidad  de  heredia-empresa  de  servicios  públicos, 
se  hace  alusión  a  que  la  empresa  pertenece  "primordialmente"  a  la  municipalidad 
de  heredia,  según  indica  el  criterio  de  la  asesoría  jurídica  que  acompaña  la 
consulta.  así  como  la  posibilidad  de  la  empresa  de  entrar  en  alianzas  estratégicas 
con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas entes. 
la  ley  5889  de  8  de  marzo  de  1976  crea  la  empresa  de  servicios  públicos  de 
heredia 
las 
municipalidades heredianas. así, el artículo 1, in fine, dispuso que el patrimonio de 
la  empresa  pertenecería  a  las  municipalidades  que  se  "adhieran"  a  la  misma. 
además, se dispuso, artículo 6, que la empresa iniciaría sus funciones prestando los 
servicios que correspondían a lo que era antes la junta administrativa del servicio 
eléctrico municipal de heredia (jasemh), y los servicios de abastecimiento de agua 
y alcantarillado sanitario del cantón central de heredia y los de alumbrado público a 
cargo  de  la  municipalidad  de  heredia.  no  obstante,  se  previó  que  la  empresa 
asumiera  servicios  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  municipalidades.  en  orden  a  esa  relación  con  las 
municipalidades,  tenemos  que  su  junta  directiva  se 
integraba  con  dos 
representantes de la municipalidad de heredia y uno de las municipalidades que se 
adhirieran  a  ella.  esta  relación  empresa  con  municipalidades  determinó  que  el 

como  ente  descentralizado, 

ligándola  estrechamente 

con 

44  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

legislador  autorizara  que  la  empresa  recibiera  asistencia  técnica  y  financiera  del 
instituto de fomento y asesoría municipal. además, en virtud de esa relación se le 
ha calificado de empresa de servicios públicos "municipales", término que define el 
artículo 2, primer párrafo, del  texto de  la ley de participación de  las cooperativas 
de  electrificación  rural  y  de  las  empresas  de  servicios  públicos  municipales  en  el 
desarrollo nacional, n. 8345 de 26 de febrero de 2003: 
"e) empresa de servicios públicos municipales: organización creada para solucionar 
el problema de los servicios públicos, primordialmente el de la energía eléctrica, en 
su  área  de  concesión,  mediante  proyectos  y  actividades,  no  sujetos  a  límites 
presupuestarios,  ni  a  regulaciones  de  ningún  tipo  en  materia  de  endeudamiento  y 
de  inversiones  públicas,  establecidas  en  cualquier  ley  o  decreto,  que  aplique  la 
autoridad  presupuestaria,  el  banco  central  de  costa  rica  o  el  ministerio  de 
planificación nacional y política económica".  el carácter "municipal" de la empresa 
hace  referencia  al  origen  de  los  servicios  y  patrimonio  de  la  entidad,  los  cuales 
correspondían  originalmente  a  municipalidades,  en  especial  la  municipalidad  de 
heredia. por demás, dado que la ley de transformación de la empresa de servicios 
públicos de heredia esph, n. 7789 de 30 de abril de 1998, transforma la empresa 
en  una  sociedad  anónima,  la  dota  de  una  organización  más  a  fin  a  esa  forma 
societaria,  incluyendo  una  asamblea  de  accionistas.  accionistas  que  no  son  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
que  las  municipalidades  incorporadas  a  la  empresa,  artículo  19.  es  decir,  las 
municipalidades  son  las  socias  de  la  esph  en  tanto  sociedad  anónima.  en  esa 
calidad  de  socios,  el  régimen  de  incompatibilidades  de  los  funcionariado  de  la 
empresa  abarca  diversos  puestos  municipales.  por  demás,  son  estas 
municipalidades  en  calidad  de  socias  reunidas  en  asamblea  las  que  nombran  la 
junta  directiva  de  la  empresa.  en  la  integración  de  este  colegio  se  mantiene  la 
disposición  inicial  referente  a  que  la  municipalidad  del  cantón  central  de  heredia 
está representada por dos quienes forman parte, en tanto que el resto de las municipalidades 
se  representa  por  un  miembro,  designado  por  la  asamblea  de  accionistas  de  una 
terna  preparada  por  esas  corporaciones,  artículo  20.  por  lo  que  cabe  aceptar  que 
existe una relación jurídica relevante entre la empresa y las municipalidades socias 
y  en  particular  la  de  heredia.    esta  relación  habilita  en  el  plano  operativo  el 
desarrollo  de  proyectos  conjuntos.  desarrollo  que  encuentra  cobertura  legal  tanto 
en  el  código  municipal  como  en  la  ley  7789.  cabe  precisar,  en  efecto,  que  el 
código  municipal  autoriza  a  las  municipalidades  para  participar  en  diversos 
convenios  que  tengan  como  objeto  satisfacer  los  fines  locales.  en  este  sentido,  el 
tercer  párrafo  del  artículo  3  señala  que  la  municipalidad  "podrá  ejercer  las 
competencias  municipales  e  invertir  fondos  públicos  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  municipalidades  e 
instituciones  de  la  administración  pública  para  el  cumplimiento  de  fines  locales, 
regionales  o  nacionales,  o  para  la  construcción  de  obras  públicas  de  beneficio 
común,  de  conformidad  con  los  convenios  que  al  efecto  suscriba".  en  el  mismo 
orden  de  ideas,  el  artículo  4  las  autoriza  para  concertar  pactos,  convenios  para  el 
cumplimiento  de  sus  fines:    "artículo  4.-la  municipalidad  posee  la  autonomía 
política,  administrativa  y  financiera  que  le  confiere  la  constitución  política.  dentro 
de  sus  atribuciones  se  incluyen  las siguientes:  (...).    f)  concertar,  con  personas  o 
entidades  nacionales  o  extranjeras,  pactos,  convenios  o  contratos  necesarios  para 
el cumplimiento de sus funciones. (....).  artículo 7. —mediante convenio con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
municipalidades o con el ente u órgano público competente, la municipalidad podrá 
llevar  a  cabo,  conjunta  o  individualmente,  servicios  u  obras  en  su  cantón  o  en  su 
región  territorial".      de  estas  disposiciones  se  deriva  la  competencia  legal  de  la 
municipalidad  para  negociar  y  concluir  acuerdos  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  entes  públicos  a  efecto 
de desarrollar obras en el cantón  o  bien, para prestar servicios locales. obsérvese 
que el artículo 6, inciso f) se refiere al "cumplimiento de sus funciones". y es claro 

45  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

que  estas  funciones  no  están  referidas  exclusivamente  a  la  prestación  de  los 
servicios municipales. por el contrario, cabe considerar que se trata de las distintas 
actividades  que  realizan  las  municipalidades,  incluidas  las  actividades  productivas 
que  decidan  emprender.  desde  esa  perspectiva,  cabría  considerar  que  la 
municipalidad  puede  concertar  con  organismos  públicos  convenios  para  la 
realización de actividades comerciales y puesto que la esph es un ente público, la 
municipalidad  está  habilitada  para  suscribir  convenios  con  la  empresa  de  servicios 
públicos de heredia.  en  tratándose de la empresa, la ley de transformación antes 
citada  la  habilita  para  realizar  alianzas  estratégicas  con  personas  de  derecho 
público  o  privado.  dispone  el  artículo  15  de  la  ley  7789:    "artículo  15.-  la 
empresa  queda  facultada  para  establecer  alianzas  estratégicas  con  personas  de 
derecho  público  o  privado,  siempre  que  estas  últimas  tengan  como  mínimo  el 
cincuenta  y  uno  por  ciento  (51%)  de  capital  costarricense  y  sus  quienes participan 
extranjeros  posean  prestigio  técnico  y  moral  reconocidos  por  la  universidad 
nacional,  con  el  propósito  de  financiar,  invertir  y  desarrollar  los  proyectos 
necesarios  para  brindar  los  servicios  que  le  han  sido  encomendados.  cuando  se 
establezca la alianza con entes de derecho público, no se requerirá ningún tipo de 
concurso;  no  obstante,  si  se  efectuare  con  personas  de  derecho  privado,  la 
empresa  determinará  procedimientos  reglamentarios  que  cumplan  con 
los 
principios de publicidad, igualdad de oportunidades, libre concurrencia y resolución 
razonada.  asimismo, para el cumplimiento de sus fines, la empresa podrá adquirir 
por  cualquier  título;  bienes  muebles  o  inmuebles,  derechos  reales  o  personales, 
también  podrá  hipotecarlos,  arrendarlos,  darlos  en  arrendamiento,  pignorarlos  en 
cualquiera  otra  forma  o  poseerlos  y  disponer  de  ellos.  además,  podrá  otorgar 
garantías,  siempre  que  de  esto  obtenga  algún  beneficio  económico,  podrá  conferir 
poderes  cuando  convenga  a  los  intereses  de  la  sociedad  y  constituir  fideicomisos.  
puesto que la municipalidad es una persona de derecho público, está comprendida 
dentro  de  los  entes  con  los  cuales  la  empresa  de  servicios  públicos  de  heredia 
puede realizar alianzas estratégicas. acuerdos que deben tender al financiamiento, 
inversión  y  desarrollo  de  los  proyectos  en  el  ámbito  de  los  servicios  propios  de  la 
empresa  según  resulta  del  artículo  6.  ergo,  abarca  alianzas  estratégicas  para 
desarrollar  proyectos  que  involucren  las  telecomunicaciones,  entre  ellos  en  el 
ámbito  de  la  segundad  electrónica.    a  partir  de  lo  cual  puede  considerarse  que 
efectivamente  ambos  entes  pueden  realizar  un  proyecto  conjunto  cuyo  objeto 
último  sea  la  prestación  de  un  servicio  de  vigilancia  a  los  particulares."    por  su 
parte,  se  cuenta  con  el  contenido  presupuestario  para  ello,  según  constancia  de 
separación  presupuestaria  n°  763-2019  emitida  por  la  licda.  ana  maría  alvarado 
garita, bajo el código 111-06-14-01-04-99. con relación al convenio como tal, nos 
permitimos realizar los siguientes comentarios sobre todo a la administración, con 
el fin de que no se generen inconvenientes durante su vigencia:  • el plazo para el 
pago de las facturas mensuales, es de mínimo 30 día naturales y máximo 45 días 
naturales, de ahí la importancia de que el funcionario responsable, haga el trámite 
inmediato para su pago, y cumplir con su pago.  la cláusula décimo segunda en su 
párrafo final, establece que la rotulación que deberá de colocar la empresa, deberá 
de  ser  aprobada  previamente  por  la  encargada  del  proceso  de  comunicación 
institucional de la municipalidad, de manera que se le deberá  de informar a  dicha 
funcionaría, esa situación. se incluyeron dos administradores del convenio, uno en 
la  parte  técnica  que  será  el  coordinador  del  proceso  de  servicios  informáticos;  y 
uno en la parte operativa, que será el coordinador de seguridad municipal y control 
vial,  por  lo  que  dicho  convenio  también  deberá  ser  comunicado  a  ambos 
funcionariado.  le  corresponderá  al  administrador  operativo,  el  tema  de  tramitación 
de facturas para pagos, y el seguimiento de las cláusulas que establecen la forma 

46  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

de manejar el centro de monitoreo y eventualmente, tener bajo su responsabilidad 
el  personal  que  realizará  esas  labores,  a  quienes  deberá  de  darles  la  inducción 
sobre  todo  en  los  temas  de  confidencialidad  de  la  información.  del  mismo  modo, 
cualquiera  reforma,  cambio,  adición,  etc.,  deberá  contar  con  la  aprobación  del 
concejo municipal (numeral d) de la cláusula vigésimo quinta). no omitimos indicar 
que el presente texto, deberá contar con la aprobación del concejo municipal previo 
a  su  firma,  y  sus  efectos  solo  serán  posibles  una  vez  se  suscriba.  el  presente 
criterio  fue  elaborado  por  la  licda.  katya  cubero  montoya,  y  constituye  el  criterio 
oficial  de  esta  dependencia,  contando  con  la  aprobación  de  la  jefatura.”    se 
resuelve  eximir  de  tramite  de  comisión  y  se  procede  a  aprobar 
el  convenio  con  la  empresa  de  servicios  públicos  de  heredia 
proyecto  de  cámaras  de  video  vigilancia  del  alajuela  ciudad 
segura,  y  se  autoriza  a  la  alcaldesa  a  su  firma.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
 
al  ser  las  veinte  horas  con  veinticinco  minutos  se  levanta  la 
sesión. 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                  licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 
 
 
 

47  acta ordinaria 51-2019, 17 diciembre 2019 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_51-2019,_17_DIC_23-01-2020_10_18_48.pdf.txt
Number of changes: 104
Palabras reemplazadas: otras, miembros, administrativas, administrativos, niñez, niñez, niñez, niños, otros, alumnos, otras, otras, otras, administrativos, administrativos, administrativos, administrativos, funcionarios, miembros, miembros, usuarios, interesados, soldadas, miembros, miembros, hombres, mujeres, habitantes, miembros, miembros, otros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, administrativos, miembros, funcionarios, funcionarios, miembros, funcionarios, funcionarios, funcionarios, otros, beneficiarios, otros, otros, otros, vecinos, miembros, técnicos, técnicos, otros, habitantes, jefes, otros, otros, otros, otros, otras, habitantes, otros, vecinos, vecinos, ciudadanos, vecinos, otras, otras, miembros, vecinos, otros, vecinos, vecinos, otras, niños, niños, niños, niños, habitantes, otros, vecinos, vecinos, otros, vecinos, vecinos, otras, otros, interesados, beneficiarias, beneficiarias, beneficiarias, otros, asesoría, otros, otras, asesoría, otros, funcionarios, miembros, otras, otras, otros, participantes