 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 32-2020 
 
sesión ordinaria no. 32-2020, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con trece minutos del día martes 11 agosto 2020 en 
el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 
 

nombre 
sr. glenn andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
ing. guillermo chanto araya  
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana 
p. nueva república 
p. despertar alajuelense 

regidores propietarios 
 

nombre 
alonso castillo blandino 
maría cecilia eduarte segura 
kathia marcela guzmán cerdas 
selma alarcón fonseca 
ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 
 

 
 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
cristopher montero jiménez 
ana patricia barrantes mora 
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

1  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales 
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
 
ma. luisa valverde valverde 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
 
sonia padilla salas 
10  josé a. barrantes sánchez 
cynthia villalta alfaro 
 
11  manuel a. madrigal campos 
 
12  mario miranda huertas  
kattia maría lópez román 
 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
donald morera esquivel 
 

randall  g. salgado campos  

ana lorena mejía campos 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

licdo. humberto soto herrera 
 

vice alcaldesa primera 

licda. sofía marcela gonzález barquero 
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado 
 

sr. josé vargas rodríguez 

ujier 

secretaria del concejo a.i. 

 
 
secretaria de presidencia 

secretaria de la alcaldía 

meylin ariel núñez segura 
 

kattia cascante ulloa 

2  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

receso por 18:20  
reinicia 18:25 
 
nuevo receso 18:25  
reinicia 18:30 
 
msc. alonso castillo blandino  
señor presidente en la escuela enrique pinto fernández, verdad? no señalan aquí en 
la primera terna que viene el señor gerardo leonel rojas herrera, el esposo de una 
de las maestras de la escuela, entonces por un tema de procedimiento y por un tema 
de legalidad, él no podía ser nombrado, entonces él, siguiendo con la terna y para 
procurar que la escuela cumpla con el nombramiento y proponemos nombrada a la 
señora angie villarreal monge, que es la segunda en la terna sra. priscila espinosa 
román. 
 
algo simplemente que es la siguiente, terna y nombrar al siguiente para cumplir con 
la legalidad y señor presidente y también agradecería que tomemos nota de esto y 
que mandemos una nota al ministerio educación, verdad? para que esto no vuelva a 
pasar porque también nos comprometen a nosotras personas personas personas personas como concejo municipal a lograr 
una persona que no cumple con el bloque de legalidad del cliente, oficio que en este 
caso  estaba  por  el  mep  nos  compromete  a  nosotras personas personas personas personas  al  nombrar  a  alguien  que  no 
cumple con eso, lo que legalidad. 
 
lic. leslye bojorges león  
el consejo municipal es soberano para nombrar cualquiera de ustedes que nosotras personas personas personas personas, 
los persona directiva de escuelas y colegios públicos proponemos, tres nombre y el conejo 
elije. los segundos que tengo que decirle, honorable consejo, es que efectivamente 
yo fui a pensar gerardo leonel rojas herrera. me dice a mí que según las consultas 
que hizo la señora directora, no había implemente legal para el poder  
ser, sin embargo, es una potestad de este concejo tomar la decisión, yo presidente 
municipal  voy  a  someter  a  votación  de  sus  los  tres  nombres  para  cumplir  con  el 
mandato de ley, y nos corresponde a nosotras personas personas personas personas los once regidores, decidir cuál de los 
3 vamos a aprobar el nombramiento, y posterior a eso se hará la juramentación. 

 
capítulo i. nominaciones de juntas 

 
artículo  primero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos se conocer ternas de la enrique pinto y ctp 
inu las cañas: para alterar el orden de la agenda y conocer ternas y nominar, 
obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
inciso 1.1. escuela enrique pinto fernández: sr. gerardo leonel rojas 
herrera, céd 1-732-467. se somete a votación: obtiene cero votos. 
 
sra. angie villareal monge, céd 1-1298-001. se somete a votación: obtiene 
nueve  votos  positivos,  dos  votos  negativos:  licda.  selma 
alarcón fonseca y el m.ed. guillermo chanto araya. 
 

3  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

sra. priscila espinoza román, céd 2-656-210. se somete a votación: obtiene 
nueve  votos  negativos,  dos  votos  positivos:  licda.  selma 
alarcón fonseca y el m.ed. guillermo chanto araya. 
 
se resuelve aprobar el nombramiento de la sra. angie villareal 
monge.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  votos  negativos: 
licda. selma alarcón fonseca y el m.ed. guillermo chanto araya. 
 
sr.  allan  alberto  jiménez  serrano,  céd  3-409-707.  se  somete  a  votación: 
obtiene  diez  votos  positivos,  un  voto  negativo  licda.  selma 
alarcón fonseca.  
 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  del  sr.  allan  alberto 
jiménez serrano. obtiene diez votos positivos, un voto negativo 
licda. selma alarcón fonseca.   
 
inciso 1.2: colegio técnico profesional invu las cañas: sra. melany 
villalobos  carballo,  céd  2-775-935,  sr.  roger  ramírez  ulate,  céd  4-160-542,  sr. 
marco gonzález prado, céd 2-647-621.  
 
se resuelve aprobar el nombramiento de los tres quienes forman parte de la 
junta  administrativa.  obtiene  once  votos  positivos.  adquiere 
firmeza con diez votos positivos, un voto negativo de la licda. 
selma alarcón fonseca.  
 

capítulo ii. juramentaciones 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de la junta administrativa. 
 
colegio  técnico  profesional  invu  las  cañas:  sra.  melany  villalobos 
carballo, céd 2-775-935, sr. roger ramírez ulate, céd 4-160-542.  
 

capítulo iii. pendientes ordinaria 31-2020 

 
artículo  primero:  moción  a  solicitud  de  jorge  antonio  borloz  molina  avalada 
por sr. gleen rojas morales, considerando que: en el cruce de carretera situado 
en fraijanes de sabanilla, alajuela. frente al restaurante jaulares. existe la última 
parada que realizan los autobuses que brindan el servicio de alajuela a fraijanes, y 
que en la actualidad no existe una caseta en donde los personal usuario se puedan guarecer 
de las inclemencias de tiempo. 
debido  a  esta  situación  el  concejo  de  distrito  recibe  una  nota  por  parte  de  la 
asociación de desarrollo integral de fraijanes en donde textual mete dice: 
"con  los  cambios  realizados  por  el  ministerio  de  obras  públicas  y  transportes,  la 
nueva  parada  de  buses  de  la  comunidad  de  fraijanes,  frente  al  restaurante 
jaulares,  quedo  sin  una  estructura  que  permita  a  una  gran  cantidad  de  familias del lugar 
refugiarse de las fuertes lluvias, vientos y frio característicos de la zona. 
la asociación de desarrollo integral de fraijanes y la empresa privada aportaremos 
la mano de obra para construir la estructura. 
es  por  esta  razón  que  le  solicitamos  a  la  municipalidad  de  alajuela  un  aporte  de 
materiales  para  poder  terminar  la  construcción  de  dicha  caseta."  por  tanto:  1. 

4  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

mocionamos  para  que  el  honorable  consejo  municipal  apruebe  instar  a  la 
administración, se valore ayudar con dicha solicitud para el aporte de materiales y 
poder  realizar  dicha  construcción.  "exímase  de  trámite  de  comisión  y  acuerdo  en 
firme".  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal. 
obtiene once votos.  
 
artículo  segundo:  moción  a  solicitud  de  msc.  cristopher  montero  jiménez, 
avalada  por  licda.  marcela  guzmán  cerdas,  sr.  arístides  montero  morales.  
considerando  que:  1-  existe  un  peligro  real  para  todas  las  personas  que 
transitan en los diferentes medios de transporte en el sector de urbanización la villa, 
en villa bonita, distrito de san antonio ubicada frente al bar flecha.  por tanto, 
se propone: 1.- instar a la administración municipal, intervenir y solucionar a la 
brevedad el problema de este agujero en la carrera en el sector de urbanización la 
villa. 2.- exímase de trámite de comisión. nota: se adjuntan fotografías y mapas de 
la  zona.  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal. 
obtiene once votos. 
 
artículo tercero: moción a solicitud de lic. sócrates rojas hernández, avalada 
por sr. gleen rojas morales, msc. alonso castillo blandino, sra. mercedes gutiérrez 
carvajal considerando que:  1.-debido a que la situación actual de la pandemia 
por el covid-19 ha provocado un aumento en el desempleo de los alajuelenses. 
2.- muchas personas se encuentran en la necesidad de buscar empleo en diferentes 
áreas. 3.- que la municipalidad de majuela cuenta con una oficina de capacitación y 
empleabilidad.  por  tanto,  proponemos:  1.-  que  la  administración  coordine 
una  estrategia  de  comunicación  por  ejemplo  con:  (videos,  tutoriales  y  post 
informativos) para divulgar los servicios que da el departamento de capacitación y 
empleabilidad. 
2.  que  la  administración  coordine  la  incorporación  periódica  de  por  lo  menos  3 
publicaciones semanales referente a este departamento en la página de facebook de 
la municipalidad de alajuela. 
3.- que la administración coordine  con este departamento la realización de alguna 
estrategia  en  procura  de  ayudar  a  los  alajuelenses  que  buscan  empleo  y  han  sido 
afectados por la pandemia. 
4.- todos esto en la medida de la posibilidad de la administración. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos. definitivamente aprobado.  
 
artículo cuarto: moción suscrita por sr. randall barquero piedra, avalada por 
licda. selma alarcón fonseca considerando que: 1.-la importancia del tema 
de los índices de fragilidad ambiental en el plan regulador. 
2.- la escasa formación que existe al respecto. 
3.- que el manejo de la información es la fuente del conocimiento. 
4.-  la  propuesta  de  un  distinguido  profesional  del  tema  en  acompañamos. 
proponemos: se le conceda audiencia en una próxima sesión extraordinaria al dr. 
allan astorga. 
-solicítese eximir de trámite de comisión y acuerdo firme 
se resuelve  trasladar a la presidencia municipal. ontiene once 
votos. definitivamente aprobado.  
 
artículo quinto: moción suscrita por sr. randall barquero piedra, avalada por 
licda. selma alarcón fonseca considerando que: -que el pasado martes 21 de 

5  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

julio del 2020, en la sesión ordinaria nro.29-2020 se presentó y aprobó una moción 
que: acuerda: 1.- con fundamento en las potestades 
que  el  código  municipal  le  otorga,  la  municipalidad  de  alajuela  manifiesta  ante  la 
setena formal y total oposición al decreto de "oficialización de mapas de índices de 
fragilidad  ambiental  (ifa)  de  planes  regionales",  esto  debido  a  que  restringe  y 
constriñe en la mayor parte del territorio del cantón central de alajuela las actividades 
de  desarrollo  comercial,  industrial,  residencial  y  turístico  que  se  pueden  realizar  y 
desarrollar en el cantón y que actualmente son permitidas según el plan regulador 
urbano vigente ( pru-2004); todo en claro irrespeto de las potestades expresamente 
otorgadas por la constitución política de forma exclusiva a los gobiernos locales en 
materia de ordenamiento territorial. 2.- que, a su vez se le informe a la setena que 
la  municipalidad  de  alajuela  a  la  fecha  se  encuentra  en  el  proceso  avanzado  de 
aprobación de una nueva propuesta de plan regulador con produs-ucr, propuesta 
técnica  que  cuenta  con  la  variable  ambiental  incorporada,  índices  de  fragilidad 
ambiental  e  impactos  ambientales  debidamente  incorporados  en  forma  integral  al 
plan regulador y que actualmente, como se ha señalado, se encuentran en proceso 
de aprobación en esa secretaria técnica. exímase de trámite de comisión y otorgúese 
acuerdo firme." 
cuyos fundamentos entre otras personas personas personas personas indica: 
"artículo 1. oficialización de los mapas de ifa. se oficializan los mapas de índice de 
fragilidad  ambiental  de  la  gran  área  metropolitana  (gam)  realizados  a  escala 
1:65.000  (...) los  mapas  oficializados  podrán  ser  utilizados  por  gobiernos  locales 
como insumo técnico, o bien por cualquier entidad profesional, o ciudadano para el 
que  el  insumo  técnico  sea  de  provecho".  2.  que  el  artículo  4  del  decreto  referido 
indica  "artículo  4.  salvaguarda  a  considerar  por  los  cambios  de  uso  de  suelo.  se 
dispone que los planes reguladores que se elaboren con los mecanismos que ahí se 
establece,  deberán  contemplar  la  actualización  del  mapa  de  uso  actual  del  suelo. 
"esto  implicaría  posiblemente  un  cambio  vinculante  y  obligatorio  en  los  territorios 
donde  se  elaboraron  los  planes  reguladores.  3.-  que  los  mapas  que  se  pretende 
oficializar son sumamente restrictivos y limitantes al punto que puede suceder que 
obras que el plan regulador permite hacer no obtengan la viabilidad ambiental de 
setena  en  virtud  de  dichos  mapas,  incrementando  así  la  inseguridad  jurídica  y 
violentando, por sobre todo, la autonomía municipal. el principal problema es que se 
trata  de  mapas  hechos  a  escalas  1:25,  000  y  1:50,  000  y  por  eso  resultan 
exageradamente restrictivos, en su momento el consultor que los realizó indicó que 
se podían obtener resultados diferentes si se rehacían a una escala menor. pero los 
costos de hacerlos así son inmanejables para muchos gobiernos locales. 4.- que, a 
pesar de lo sensible de la regulación propuesta, el plazo otorgado para la consulta 
pública fue de tan solo 5 días. si bien por medio de una serie de gestiones que se 
realizaron para advertir sobre el peligro de emitir dicha regulación se logró el retiro 
de la consulta pública, es importante que las municipalidades de la gam adviertan 
sobre sus preocupaciones y las implicaciones que un decreto de este tipo podría tener 
para  evitar  que  insistan  en  su  publicación.  5.-  que  conforme  a  lo  dispuesto  en  la 
constitución política y normativa de la materia, la planificación urbana como tal de 
cada cantón es competencia de la respectiva municipalidad, bajo el acompañamiento 
y supervisión de las entidades estatales relacionadas. 
-  que  las  iniciativas  o  propuestas  del  estado  y  sus  dependencias  en  materia  de 
planificación urbana constituyen un insumo técnico a ser considerado y elalorado en 
su  correcta  dimensión  según  la  supervisión  que  ejercen,  sin  llegar  a  sustituir  las 
competencias constitucionales exclusivas de los gobiernos locales. 

6  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

-  que  las  entidades  estatales  no  jurisdiccionales  (judiciales),  no  cuentan  con  las 
potestades  legales  ni  capacidad  para  derogar  o  dejar  sin  efecto  las  normas  de  un 
plan regulador urbano vigente de un cantón como el de alajuela. 
que  tal  como  lo  ha  manifestado  el  dr.  allan  astorga  en  sendo  oficio,  adjunto,  al 
correo de cada uno  de los regidores, los  considerando, así como la explicación del 
coordinador de la comisión del plan regulador no se ajustan a la verdad, la escala es 
1/10000 y tal como se ha manifestado en el considerando de la moción eso implica 
grandes  costos,  un  detalle  de  las  zonas  muy  aceptable  y  un  trabajo  reconocido  y 
aceptado por setena. no una escala 1/65000 como afirmo el ing. delgado. 
la autonomía municipal no se ve usurpada ni minimizada más allá de lo que implica 
la ley de planificación urbana, el plan regulador debe ser aprobado por el invu y los 
ifas por setena, discriminando quien sea el consultor o gestor de los mismos. 
que la moción nunca fue leída durante la sesión municipal, consta así en los videos 
y en redes, violándose el derecho a la información de los quienes forman parte de este concejo 
y los munícipes alajuelenses. 
-el  carácter  de  "derecho"  que  tiene  el  acceso  a  la  información.  en  función  de  ello 
reafirman las obligaciones que ello genera en el estado y marcan la pauta sustantiva 
de los criterios centrales que debe considerarse para garantizarse el cumplimiento de 
este derecho. los conceptos a que me refiero son los siguientes: 
el acceso a la información es un derecho. 
el  estado  tiene  que  cumplir  una  serie  de  obligaciones  positivas  para  garantizar  el 
ejercicio de ese derecho. 
la actuación del estado debe regirse por los principios de publicidad y transparencia 
en la gestión pública. 
las  restricciones  al  derecho  de  acceso  a  la  información  deben  ser  las  mínimas 
indispensables y estar previamente fijadas por la ley. 
el  estado  debe  garantizar  el  derecho  de  la  persona  a  ser  oída  con  las  debidas 
garantías  y  a  un  recurso  sencillo  y  rápido  para  hacer  efectivo  este  derecho.  
proponemos: -revocar el acuerdo en mención y remitírselo a setena. -solicítese 
eximir de trámite de comisión y acuerdo firme 
se resuelve trasladar a la comisión especial del plan regulador. 
obtiene  diez  votos  positivos,  un  voto  negativo  del  m.ed 
guillermo chanto araya.  
 
randall barquero piedra, justificación del votos  
muchísimas gracias y en realidad eso es un aporte y les agradezco a todos los que 
leyeron la justificación, yo creo que es válida, y gracias por traerlo a alan astorga 
compañeros. gracias, la verdad es que me siento honrado. ¿por qué un académico 
de  tan  alto  grado  que  no  se  va  a  curar  el  tema  de  la  importancia  del  índice  de 
fragilidad  ambiental  para  la  gente  y  los  integrantes  del  plan  regulador,  es  vital, 
verdad? eso es en la sangre de los usos del suelo, entonces muy agradecidos por la 
atención  quiero  decirles  que  el  decreto  en  mención  de  esta  moción  se  retiró  tal  y 
como lo pronuncie en ese momento, y que, por tanto, la moción en realidad no tiene 
ningún efecto porque se retiró de criterio de opinión por parte de setena hasta una 
nueva oportunidad, entonces, todo lo que sitio prácticamente fue innecesario, pero 
de todo esta circunstancia sacamos provechoso, nos permitió ver el tema de los fifas 
y  que  alan  astorga  nos  ofreciera  en  esta  oportunidad  de  darnos  una  capacitación 
sobre estos temas. yo les agradezco mucho. 
 

capítulo iv. aprobación de actas 

conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se somete a votación la 
siguiente acta, observaciones:  

7  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

artículo segundo: acta extraordinaria 14-2020, 30 de julio del 
2020.  
 
german vinicio aguilar solano 
es con respecto al acta yo en su momento yo se que doña rosario mando un correo 
disculpándose por las situaciones que hay con el acta allí yo le había pedido a ella en 
su momento quisiera la incorporación de mis palabras en exacta. sin embargo, esta 
noticia también a la compañera, pero creo que este quiero que quede una vez más 
consignado de que de que se aporten las palabras que ese servidor ese día participo 
en esa acta extraordinaria. 
 
se incorpora el comentario de german vinicio aguilar solano 
en realidad yo quiero regalarles una felicitación a edwin y juan josé, y les quiero 
decir algo más nadie en el mundo, nadie  puede debatir en cualquier escenario que 
podamos visualizar el trabajo hecho con seriedad, el trabajo hecho con compromiso 
y el trabajo hecho con un criterio científico y nadie puede debatir eso hoy aquí y yo 
no creo que el ministerio de salud a tener mayores argumentos para debatir esto.  
no solamente es hacer un trabajo de  teoría, todos me conocen que soy maestro y 
orgulloso de ser maestro, dice un adagio pedagógico  que la teoría y la práctica se 
fueron  a  nadar  y  que  la  teoría  se  ahogó  por  falta  de  práctica,  y  ustedes  nos  han 
demostrado que no solo hay argumentos teóricos sino prácticos en el campo, y me 
llamo poderosamente la atención esa metodología de trabajo es seria, convincente y 
científica, eso lo quería resaltar y quería resaltar algo más, he recibido aseveraciones 
y críticas por el cierre de esas vías, en fecosa y no he podido hacer defensa a ello 
y les voy a decir porque, aunque puedan hacer alusiones de uso común sin embargo 
no había nada oficio, yo busque y no encontré nada y siento que los medios, y yo 
siento que la ciudadanía tiene que estar informada y si no está informada entonces 
salen las críticas, y me parece que este trabajo de hoy hay que darlo a conocer don 
humberto me parece que es algo contundente que esta municipalidad está haciendo 
para el bienestar de los alajuelenses , y si nos lo pasan a nosotras personas personas personas personas yo tengo una red 
social y sé que otras personas personas personas personas regidores también tienen y pueden compartirlo. por otro lado 
me llama la atención y lo he dicho en infinidad de veces un criterio científico no es 
solamente  el  que  tiene  una  lógica  sino  también  que  nos  sirve  para  validad  las 
decisiones,  los  recursos  hay  que  ponerlos  en  las  debilidades  y  hoy  lo  decían  los 
compañeros, y lo decía el señor alcalde para que vamos a cerrar todo alajuela, si ya 
sabemos dónde están los foco y donde están las debilidades. 
señores alajuelenses hoy vote esta moción a dos manos, porque un partido como al 
que  represento  yo  en  este  concejo  municipal  el  partido  republica  social  cristiano 
representa  un  partido  de  lucha  histórica  y  de  re  indicación  social  de  nuestros 
campesinos y seres humanos, y hoy no puedo dejar de lado a esos comerciantes que están 
sufriendo  no  puedo  dejar  de  lado  a  los  campesinos  y  agricultores,  hoy  me  apoyo 
solidario para ustedes y a dos manos. me llamo algo la atención de lo que ustedes 
expusieron,  yo  siento  que  esto  es  una  lucha  de  todos  los  actores,  y  no  solo  de  la 
municipalidad ni el alcalde, tienen que ser una lucha de la ciudadanía y me llamo la 
atención  la  actuación  pusilánime  de  los  empresarios  autobuseros    que  han  hecho, 
quienes devengan jugosas ganancias del comercio del trasporte, yo quiero saber que 
han hecho?, porque sino tenemos que darle nuestro votos de censura porque están 
jugando con la dignidad y la salud de los alajuelenses y por ultimo felicitar al alcalde 
siento  que  hoy  puso  un  punto  de  equilibrio  entre  salud  y  económica,  siempre  y 
cuando se administre con criterio científico con disciplina y medidas efectivas. 
hecha la observación, se resuelve aprobar el acta y se procede a 
su firma, obtiene once votos y se procede en el acto a firmarla. 

8  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

 
artículo primero: acta ordinaria 31-2020, 04 de agosto del 2020. 
 
licda. ana patricia guillen sequeira  
quisiera que para la señora secretaria, que tomará nota de los siguientes, el martes 
pasado señora secretaria, yo no voté en contra de la elección de la junta de educación 
de turrúcares, únicamente vote en contra del elias mateo chávez hernández, nada. 
¿no,  el  acta  dice  que  yo  te  encuentras  de  todos  los  mandamientos,  quisiera  nada 
más  que sea  aclarada, por  qué  no  me  gustaría  que  los  otras personas personas personas personas  compañeros  que  son 
además  de  mi  partido,  despertar  alajuelense  y  compañeros,  colaboradores  y 
dirigentes comunales vayan a creer que yo emitido un voto en su contra? como el 
señor chávez hernández es un tema distinto, que ya, no es importante decirlo aquí, 
es nada más para que quede claro, porque a mí no me quedó claro en la redacción, 
eso es lo único que quisiera que corrigiera, por favor. gracias buenas noches. 
 
liceo  de  turrúcares:  alice  teresita  herrera  rodríguez  2-442  749,  yencir 
vásquez  rojas  1-984-528,  sr.  juan  gabriel  torres  muñoz  1-1386-  267  ana  maría 
alfaro salas, 2-701-790. obtiene once votos positivos.  
 
sr.  elías  mateo  chaves  hernández  ced-  113720015.  obtiene  diez  votos 
positivos,  contra  ana  patricia  guillen  campos,  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
hecha la observación, se resuelve aprobar el acta, obtiene once 
votos y se procede en el acto a firmarla. 
 
inciso 1.2): por alteración y fondo y definitivamente aprobado 
once votos se conoce: moción suscrita por el lic. leslye rubén bojorges león, 
presidente municipal. avalada por los señores regidores: licda. ana patricia guillén 
campos, mae. german vinicio aguilar solano, licda. kathia marcela guzmán cerdas, 
m.ed. guillermo chanto araya, sr. gleen andrés rojas morales, licda. selma alarcón 
fonseca,  msc.  alonso  castillo  blandino  y  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra. 
“considerando que: en la sesión ordinaria 31-2020, celebrada el 04 de agosto, 
en el capítulo 6, artículo 2, se aprobaron las vacaciones de licda. maría del rosario 
muñoz  gonzales  y  se  nombró  en  su  lugar  a  licda.  maría  del  pilar  muñoz  alvarado 
las  vacaciones.  por  tanto,  proponemos: debe  corregirse  el 
durante 
nombramiento  de  la  licda.  maría  del  pilar  muñoz  alvarado,  indicando  que  es  por 
asenso  interino  durante  el  período  de  vacaciones  de  la  titular,  que 
inician el 05 de agosto para que la administración pueda elaborar la acción de 
personal. 2.- autorizar el pago de las horas extras correspondientes a las sesiones 
ordinarias  y  extraordinarias.  3.-  autorizar  a  la  funcionaria  licda.  pilar  muñoz 
alvarado,  llevar  a  su  casa  el  equipo  de  cómputo  placa  eco  1607  (cpu),  eco1562 
(monitor). exímase del trámite de comisión. dese acuerdo firme”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos. 
definitivamente aprobado.  
 

capítulo v. informes de la alcaldía municipal 

 
artículo primero: oficio ma-a-3056-2020 de la alcaldía municipal, suscrito por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal: “les remito el oficio ma-psj-2357-
2020,  suscrito  por  la  licda. johanna  barrantes  león,  coordinadora  del  proceso  de 
servicios  jurídicos,  en  respuesta  al  acuerdo  n°  ma-scm-2717-2019,  tomado  en  el 

9  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

artículo  1,  capitulo  iv  de  la  sesión  ordinaria  50-2020”.  oficio  ma-psj-2357-
2020  del  proceso  de  servicios  jurídicos:  “nos  referimos  al  oficio  ma-
scm-2717-2019 mediante el cual la secretaría municipal nos remite acuerdo tomado 
en artículo 1, capítulo iv de la sesión ordinaria 50-2019, que traslada a este proceso 
la gestión que tramita el señor douglas bolaños villalobos, donde interpone el silencio 
positivo ante una gestión planteada por él, considerando que ha existido un letargo 
jurídico. 
en este caso, mediante oficio ma-scei-11-2019 la comisión especial investigadora 
conoció  el  asunto  y  lo  remitió  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración,  que  lo 
remitió para análisis al proceso de servicios jurídicos. 
la figura del silencio  positivo no  opera automáticamente, ni por el sólo transcurso 
del tiempo. en este sentido, acerca del silencio positivo, la sala primera de la corte 
suprema de justicia mediante sentencia n° 88-f-94.ca, de las 15:05 horas del 19 
de octubre de 1994 dispuso: 
"v.-  por  constituir  el  silencio  positivo  un  acto  administrativo  equivalente  a  la 
autorización,  licencia o  permiso  solicitado  dispone  el artículo  331,  inciso  1,  citado, 
que la solicitud que se presente debe contener los requisitos de ley. es decir, para 
que opere el silencio positivo, debe  el particular haber cumplido en su gestión con 
todos y cada uno de los requisitos exigidos por la norma, pues lo contrario implicaría 
la  ausencia  de  presupuestos  esenciales  para  la  existencia  del  acto,  no  pudiendo 
operar el silencio cuando se omita alguno de ellos, aunque el órgano o funcionario 
encargado  no  realice  la  respectiva  prevención.  lo  contrario  implicaría  aceptar  la 
existencia de un acto administrativo que no reúne los presupuestos esenciales para 
su  validez,  no  pudiendo  en  el  caso  concreto  subsanarse  el  vicio.  (...)  la  falta  de 
requisitos formales o de fondo en la solicitud presentada por el administrado, aún y 
cuando los mismos no hayan sido advertidos oportunamente por la administración, 
impide que opere el silencio positivo. cabe señalar, a mayor abundamiento, que lo 
contrario  podría  llevar  a  permitir  una  colusión  entre  el  administrado  y  la 
administración, autorizando vía silencio la emisión de actos contrarios a la legislación 
o incluso a la moral (...)”.  
así, conforme a lo dispuesto en la ley general de la administración pública, artículos 
139,  330  y  331,  el  silencio  positivo  sólo  procede:  a)  en  aquellos  casos  permitidos 
expresamente  por  el  ordenamiento  jurídico  y  siempre  que  el  gestionante  haya 
cumplido con todos los  requisitos exigidos por la normativa legal, b) para aquellos 
casos  de  autorizaciones  o  aprobaciones  que  deban  acordarse  en  el  ejercicio  de 
funciones de fiscalización o tutela y c) cuando se trate de solicitudes de permisos, 
licencias o autorizaciones. 
en  estos  momentos,  nos  encontramos  realizando  una  revisión  del  expediente 
remitido  a  este  proceso,  donde  una  vez  concluido,  será  enviado  a  la  comisión  de 
gobierno y administración. 
por  tanto,  conforme  a  lo  indicado  y  en  el  artículo  7  de  la  ley  de  simplificación  de 
trámites,  no  aplica  la  figura  del  silencio  positivo  ante  la  gestión  planteada  por  el 
señor bolaños. 
el presente oficio fue elaborado por la leda. katya cubero montoya, avalado por la 
jefatura, constituye el criterio oficial de este proceso”.  
 
entra para la votación sócrates vota en lugar de licda. cecilia 
eduarte segura. 
 
se resuelve acoger el oficio ma-a-3056-2020 aprobando el oficio 
ma-psj-2357-2020 del proceso de servicios jurídicos, no aplica la 

10  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

figura  del  silencio  positivo  ante  la  gestión  planteada  por  el 
señor douglas bolaños villalobos. obtiene once votos.  
 
artículo segundo: oficio ma-a-3017-2020 de la alcaldía municipal, suscrito por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal: “les remito oficio pe-0341-2020, 
suscrita  por  msc.  marcela  guerrero  campos,  presidenta  ejecutiva  instituto  de 
fomento y asesoría municipal, referente al programa que están impulsando a nivel 
municipal llamado: ogp local, el cual tiene como objetivo brindar a los municipios o 
gobiernos locales de los países que son parte de ogp, aprendizajes y herramientas 
para  planificar, diseñar e  implementar reformas de gobierno  abierto dentro de sus 
acciones  ordinarias  en  apertura  a  sus  munícipes  y  otras personas personas personas personas  actores  presentes  en  su 
territorio. 
en virtud de lo anterior solicito la autorización por parte de este concejo para realizar 
las siguientes gestiones: 
1-la  presentación  de  una  expresión  de  interés  de  ser  parte,  la  cual  debe  ser 
presentada el 14 de agosto del 2020, como fecha máxima. 
2-la presentación de una carta de apoyo con fecha máxima al 27 de agosto del año 
en  curso”.  oficio  pe-0341-2020  de  la  presidencia  ejecutiva  del 
instituto  de  fomento  y  asesoría  municipal:  “costa  rica  forma  parte 
desde  el  2012  de  open  government  partnership  (ogp,  o  alianza  para  el  gobierno 
abierto), un organismo multilateral compuesto por países y organizaciones sociales 
que impulsa iniciativas para transformar la relación entre la ciudadanía y el gobierno, 
por medio del enfoque del gobierno abierto, por lo que, de la manera más atenta, 
me permito compartirles información sobre el programa que están impulsando a nivel 
municipal llamado: ogp local. 
gobierno abierto es el conjunto de mecanismos y estrategias que contribuyen a la 
gobernanza  pública  y  al  buen  gobierno,  basado  en  los  pilares  de  transparencia, 
participación ciudadana, rendición de cuentas, colaboración e innovación, se centra 
e  incluye  a  la  ciudadanía  en  el  proceso  de  toma  de  decisiones,  así  como  en  la 
formulación e implementación de clase política públicas, para fortalecer la democracia, la 
legitimidad de la acción pública y el bienestar colectivo. 
en este 2020 la alianza para un gobierno abierto (ogp en sus siglas en inglés), está 
impulsando el programa ogp local, que tiene como objetivo brindar a los municipios 
o gobierno locales de los países que son parte de ogp, aprendizajes y herramientas 
para  planificar, diseñar e  implementar  reformas de gobierno  abierto dentro de sus 
acciones  ordinarias  en  apertura  a  sus  munícipes  y  otras personas personas personas personas  actores  presentes  en  su 
territorio. 
este programa además contempla la realización de círculos de aprendizaje temáticos 
y que se basan en la atención de problemas que los gobiernos locales enfrentan, en 
el tanto se comparta entre los pares, profesionales y socios del programa, diferentes 
acciones y soluciones que se realicen producto de estos espacios y apoyos mediante 
los canales y redes de ogp. 
asimismo,  una  vez  los  gobiernos  locales  finalicen  con  el  programa,  los  nuevos 
quienes forman parte deberán desarrollar e implementar un plan de acción donde de manera co-
creada, se logre consolidar compromisos que articulen necesidades locales y que por 
medio de los principios de gobierno abierto puedan dar solución a esas necesidades. 
¿cómo participar? 
el  proceso  de  solicitud  incluye  dos  pasos:  1-la  presentación  de  una  expresión  de 
interés de ser parte que debe ser presentada el 14 de agosto como fecha máxima. 
en el documento anexo encontrará el detalle de la información que debe presentar. 
considere que son dos expresiones de interés, una por parte del municipio y la otra, 

11  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

de  una  parte,  interesada  no  gubernamental  y  el  proceso  se  realiza  llenando  un 
formulario en línea. 
2. como segundo paso, debe presentar una carta de apoyo con fecha máxima al 27 
de agosto, para completar la solicitud. las plantillas de cartas sugeridas para esta 
etapa se proporcionarán a los quienes soliciten que hayan realizado el primer paso. 
es  importante,  mencionar  que  ogp  se  refiere  tradicionalmente  a  las  partes 
personas interesadas  no  gubernamentales  como  sociedad  civil.  sin  embargo,  los  contextos 
locales  difieren  y  el  lenguaje  utilizado  para  describir  las  partes  personas interesadas  no 
gubernamentales  varía.  ejemplos  de  actores  no  gubernamentales  son: 
organizaciones de la sociedad civil, organizaciones / grupos comunitarios, consejos / 
grupos  ciudadanía,  movimientos  sociales  dirigidos  por  ciudadanía,  cámaras  de 
comercio locales, universidades, consejos / grupos juveniles, entre otras personas personas personas personas. 
asimismo,  no  hay  algún  umbral  de  cantidad  de  población  por  gobierno  local  para 
aplicar, pero cada gobierno local debe procurar contar con el personal y los recursos 
para implementar el plan de acción que se genere en caso de ser aceptados en el 
programa. 
por  último,  no  omito  manifestar  que  esta  invitación  se  cursa,  en  el  marco  del 
convenio marco para promover un estado abierto y como parte de las acciones para 
promover  una  cultura  de  transparencia,  participación,  acceso  a  información  y 
rendición de cuentas, para incentivar la implementación de estas buenas prácticas 
de gobierno abierto en su municipio. 
para  cualquier  consulta  y  comentario,  no  dude  comunicarse  con  nosotras personas personas personas personas  o  con  el 
equipo de gobierno   abierto   del   ministerio   de   comunicación   al   2207-9429   
o   al correo gobiernoabierto@presidencia.go.cr”.   
 
sr. german vinicio  
buenas  noches  nuevamente  quiero  hacer  dos  observaciones  en  cuanto  a  este  en 
cuanto a este oficio, eh, voy, estamos en una época de crisis y de maximización de 
recursos. eso se ha preguntado aquí en este concejo. ¿eh? hay un párrafo ahí que 
tiene lo suyo, ese es el, el párrafo tercero del final hacia arriba dice a sí mismo, no 
hay un umbral de cantidad de población por gobierno local para aplicar, pero cada 
gobierno local debe procurar contar con el personal, y los recursos para implementar 
el  plan  de  acción  que  se  genera  en  caso  de  ser  aceptado  en  el  programa,  dame 
pregunta directa, señor alcalde, es lo siguiente.  
¿qué tipo de personal o recurso humano? se está aludiendo a otras personas personas personas personas recursos que van 
a  hacer  contratados  o  esas  esa  contratación  de  recursos  se  vería  obviada  por  la 
estructura, misma persona que tiene la municipalidad. eso por un lado y el asunto 
de recursos que habla y que costo va a implicar para el municipio alajuelense esta 
nueva esta nueva asociación o participación. este para ver si nos hace el favor de 
humberto de aclarar esos criterios.  
 
lic. humberto soto herrera 
a ver con relación a la consulta que hace el compañero  german, y honorables regido, 
algo  que  es  más  vinicio  aguilar  solano.  creo  profundamente  en  las  alianzas 
estratégicas, la semana pasada, el  jueves aprobamos una alianza estratégica, hoy 
estamos jugando otra, alianza estratégica o un gobierno local que se mueran en la 
globalización, que opte por tocar puertas a nivel local e internacional, pues podemos 
lograr  muchos  objetivos,  por  ejemplo,  nuestra  alianza.  antes    de  contestar  esta 
pregunta don german, directamente nuestra alianza con el gobierno, lahr, la ciudad 
en zona de alemania, que por cierto recibió una carta del alcalde saludarlo, nos trajo 
casi un millón de euros para coger la planta, tratamiento de villa bonita, entonces y 
ahora  nos  aprobaron  un  segundo  proyecto,  entonces  que  buscamos  con  estas 

12  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

alianzas, que el gobierno de la alajuela este a la altura en el diplomático que decirlo 
con instancias a nivel internacional, a los que podamos acudir entonces el ifam, nos 
invita a ser parte de la alianza para el gobierno abierto con un organismo multilateral 
compuesto  por  países,  organizaciones  sociales  que  impulsa  iniciativas  para 
transformar  la  relación,  la  relación  sanciones  gobierno  por  medio  del  enfoque,  de 
gobierno  abierto.  los  recursos  obviamente  para  la  municipalidad  de  alajuela  no 
implica  plazas  nuevas  ni  presupuesto,  es  decir,  cuando  habla  recursos  que  el 
municipio  utilice  el  recurso  humano  según  el  plan  del  proyecto  que  se  vaya  a 
promover  existente,  entonces  conversando  con  la  presidenta  ejecutiva  del  ifam, 
doña marcela guerrero, no voy a  traer acá  documentos que impliquen gastos, más 
aquí en tiempo de crisis que no se puede. estuvo personalmente que la estabilidad 
del municipio echa mano a los recursos con los que cuenta no implica, presupuestos 
ordinarios  o  modificaciones  otro  tipo,  sino  que  es  el  recurso  humano  y  recurso,  si 
hablamos de recursos material bueno, vamos a una computadora, por ejemplo, papel 
tinta  por  documentos  que  vamos  a  decir  cosas  de  ese    tipo,  entonces  me    parece 
oportuno    que  alajuela  sea  parte  de  esa  alianza    y  todas  aquellas  que  sean 
beneficiosas para el cantón y que lo proyecten a nivel nacional e internacional. pero 
por  eso  agradezco,  aunque  lo  primero  que  establece  los  dos  primeros  pasos  es  la 
presentación de una expresión de interés de ser parte en cuanto se presentará el 14 
de agosto  como fecha máxima para la otra semana, que sería la cuando este concejo 
verdad  y  la  presentación  de  una  carta  de  apoyo  con  fecha  27  de  agosto  del  curso 
para  hacer  parte,  iniciar  todo  el  proceso  de  la  alianza  con  este  para  el  gobierno 
abierto. entonces si alguien lo tiene enorme concejo puede aprobar la iniciativa y la 
administración procederá y nuevamente traer los informes correspondientes a todos 
los áulicos. 
 
msc. alonso castillo blandino  
primero quiero agradecer, las consideraciones que ha tenido con este concejo porque 
en la administración anterior y me refiero al último periodo, se firmaron acuerdos, 
hicieron cosas sin que se trajeran al concejo municipal, pues creo que eso es muy 
delicado  y  usted  nos  está  dando  una  muestra  de  que  el  concejo  es  el órgano  que 
facultan alcalde a tomar esta serie de acuerdos.  
entonces, primero que nada agradecerle esa consideración que además es legal y es 
correcto, pero lo está haciendo bien y por el otro lado quiero felicitarlo, señor alcalde, 
porque no siempre se dicen las cosas como son, pero ahora sí hemos reactivado la 
política a nivel exterior a pesar,  de que la situación se nos ha complicado muchísimo 
con el cobre y las crisis que vive el mundo, pero tenemos que tener orgullo de que 
contamos  con  una  municipalidad  que  representa  un  país  que  es  especial  entre  las 
naciones. y tenemos que tener ese plan de hermandad con muchas ciudades, ojalá 
no  sea  solo  la  de  lahr,  señor  alcalde  lo  invito  a  que  estrechemos  alianzas  porque 
mucha gente quiere ser parte de la alianza con una municipalidad como alajuela, que 
cuenta  con  todos  los  recursos.,  naturales,  culturales,  y  yo  diría  que,  con  la  gente 
adecuada para poder estrechar lazos, entonces a invitarlo a seguir en estas sesiones 
y me alegra mucho que vamos por buen camino. gracias capitán.  
 
se  resuelve  aprobar  y  autorizar  al  señor  alcalde  municipal  a 
iniciar  e  proceso  para  formar  parte  ogp  local.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
msc. alonso castillo blandino 
señor alcalde y bueno, quiero felicitarle volver a felicitar por este oficio y creo que, 
tenemos  que  tener  claro,  que  hay  una  acumulación  por  recursos  pendientes  de 

13  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

resolver principalmente en bienes inmuebles y también en deberes de los municipios, 
o imposibilita a las personas realizar trámites de pagos. 
¿y  a  qué  me  refiero  con  eso?  qué  quiere  decir  que  si  a  usted  por  alguna  razón  le 
trataron  mal  su  propiedad  no  está  de  acuerdo  en  la  tasación  que  se  le  hizo,  fue 
notificado día dicto y se lo están curando, además, como no se explicaba en veces 
anteriores  multas  sobre  multa  a  donde  hay  una,  penalización  injusta  a  los 
alajuelenses municipales que son responsables entonces, se encuentran en apelación 
como debido derecho corresponde, y luego está que no se les ha dado respuesta y 
no me refiero un mes, dos o en 3 o 4 años. hay recursos que tienen hasta 4 años de 
haberse planteado que este municipio no les había dado respuesta. por 1 o dos o 3 
razones, pero no se les había dado respuesta, como coordinador de la comisión de 
jurídicos, yo soy el último lugar en instancia, administración donde  bienes a parar 
esos  recursos  y    me  voy  dando  cuenta  que  hay  600  recursos,  solo  de    bienes 
inmuebles. sin resolverse, así de serios en los ojos, entonces, mientras los recursos 
no sabían sobre las personas, no pueden tramitar una patente, aunque estén al día 
con todos los demás tributos. porque ellos tienen un recurso sobre el monto que le 
están  cobrando  de  más,  además  que  es  penoso  e  injusto.  entonces  señor  alcalde, 
me parece muy, muy aceptado de esto y creo que deberíamos estudiar la viabilidad 
legal para que se permitan permisos de construcción, es la otorgación de pajas de 
agua, si los otras personas personas personas personas adicionales y ahí sí le dejo, la bola picando porque hay que ayudarle 
a la gente que pueda hacer las cosas, al final las patentes es trabajo y trabajo para 
la gente y en esta época pandemia urge el trabajo. 
 
artículo tercero: oficio ma-a-3057-2020 de la alcaldía municipal, suscrito por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal: “como es de su conocimiento y de 
la población en general, en virtud de la grave crisis socioeconómica que ha generado 
la emergencia por la pandemia derivada del covid-19, tanto el estado, por medio 
de  la  asamblea  legislativa,  como  los  gobiernos  locales,  han  dictado  una  serie  de 
medidas  dirigidas  a  facilitar  y  flexibilizar  las  condiciones  de  pago  de  obligaciones 
tributarias municipales. esto debido a la evidente caída los ingresos de la población 
en general que les impide a los contribuyentes asumir de forma normal el pago de 
sus obligaciones con los gobiernos locales. 
ejemplo de lo descrito es la aprobación de la ley 9848 para apoyar al contribuyente 
local  y  reforzar  la  gestión  financiera  de  las  municipalidades  ante  la  emergencia 
nacional por la pandemia de covid-19 y reformas, así como los planes municipales 
derivados de las mismas. 
dado que para la aprobación de estas medidas se ha aplicado el principio de que para 
casos  o  situaciones  excepcionales  deben  aplicarse  soluciones  del  mismo  tipo 
(excepcionales), con el fin de hacer posible un proceso de recuperación real y efectivo 
de  la  economía  local  y  las  actividades  de  los  contribuyentes  que,  a  la  fecha,  en 
múltiples casos están sin ingresos, se estima oportuno que se considere y valore lo 
siguiente: 
-la  suspensión  temporal,  hasta  diciembre  del  presente  año  2020,  de  la 
aplicación  del  requisito  de  estar  al  día  en  el  pago  de  tributos  para  la 
realización de los trámites de patentes comerciales y de licores. 
esto,  por  cuanto  carece  de  sentido  y  utilidad  tributario-financiera  mantener  la 
aplicación como tal de dicha condición, si con ello se impide a los contribuyentes -sin 
ingresos  actuales-,  la  posibilidad  de  establecer  nuevas  actividades,  negocios  o 
movimientos económicos que les generen la capacidad financiera para poder asumir 
dichas  obligaciones.  por  ende,  se  de  darles  oportunidad  de  obtener  ingresos  para 
poder cancelar lo adeudado; aunado al efecto multiplicador económico en el entorno 
local por la instalación de nuevas actividades y realización de múltiples negocios. 

14  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

dejando claro que, para efectos de la situación de las deudas tributarias existentes, 
la administración debe mantener el seguimiento a las cuentas para aplicar de forma 
oportuna los mecanismos previstos de recuperación de los respectivos montos”.  
 
licda. ana patricia guillen campos 
muchísimas gracias. sí, yo quería aportar un par de cosas más a lo que ya dijeron 
esta noche, aquí hay un tema, efectivamente, estructura en la legalidad, y  la ley de 
patentes tiene tantísimos años de estar, aprobada, y posterior a eso se aprueba el 
código municipal, estamos hablando de que vimos en aquel momento actualizar todos  
los reglamentos por dicha, el coordinador de la comisión de jurídicos trae hoy una, 
propuesta en ese sentido, pero, yo hoy que lo conversaba con el señor alcalde. es un 
tema  de  legalidad,  el  código,  permite  la  suspensión  del  acto,  o  sea.  estar  al  día, 
obtener un acto suspendido es exactamente lo mismo en derecho, sin embargo, por 
un tema de, aclaración a la comunidad y para que aquí no haya ningún, argumentos 
oscuro,  lo  debemos  ver  en  el  concejo  pero  legalmente  es  determinar  cómo  lo 
queremos, con dolor o sin dolor, vamos al contencioso y el contencioso nos va a dar 
la  razón  porque  el  código  dice  que  se  suspenden  los  altos,  cuando  un  hato  está 
suspendido, no hay deuda, no hay problema, no hay nada, no hay pena, no podemos 
atrasar  el  proceso  por  eso,  pero  tenemos  una  estructura  legal  un  poco,  trabada, 
deberíamos de ser un poco más ágiles en esto, pero entiendo la posición del señor 
alcalde  y  de  verdad  que,  la  admiro  porque  a  pesar  de  que  la  ley  le  permite  a  él, 
¿seguir adelante? pues sí hay un artículo en un reglamento que dice que no, pero el 
reglamento de la pirámide, calsin, para quien conoce eso. esta, es inferior al código 
municipal  y  el  código  permite  la  suspensión  del  acto,  yo  solo  quería  hacer  esta 
aclaración, independientemente de la decisión que ahora tomemos. pero estoy muy 
de  acuerdo  con  la  propuesta,  creo  que  tenemos  que  agilizar  esto,  para,  que  los 
alajuelenses se sientan gobernados, con un consejo municipal de lujo como es este 
concejo, gracias.  

 
en  lo  conducente,  se  presenta  moción  de  fondo:  suscrita  por  el  sr. 
randall  eduardo  barquero  piedra.  considerando  que:  mediante  oficio  ma-a-
3057-2020  se  propone  un  transitorio  del  inciso  c)  del  artículo  15  del  reglamento 
general de patentes de la municipalidad de alajuela. por tanto, proponemos: 
1-sustituir  impuestos  por  tributos.  2-la  aplicación  del  inciso  c)  del  artículo  15  del 
reglamento sea suspendida su aplicación en condiciones, por el período, de decreto 
de emergencia nacional o cantonal.  
se resuelve aprobar la moción y trasladar el presente acuerdo 
a  la  administración  municipal  para  que  proceda  a  realizar 
publicación en el diario oficial la gaceta. 2.- aprobar el oficio 
ma-a-3057-2020  con  las  enmiendas  realizadas  en  la  moción. 
obtiene  once  votos.  ausente  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales 
entra  en  la  votación  el  lic.  sócrates  rojas  hernández. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo cuarto: oficio ma-a-3063-2020 de la alcaldía municipal, suscrito por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal: “les remito oficio ma-sp-364-2020, 
suscrito  por  el  lic.  giovanni  robles  rojas,  coordinador  del  subproceso  de 
proveeduría, mediante el cual solicita aprobar la modificación unilateral y autorizar 
al alcalde a realizar la adenda al contrato n° 11-2019, suscrito con la empresa lucas 
electrohidráulica  s.a,  cédula  jurídica  3-101-329802,  licitación  pública  n°  2018ln-
000002-01 denominado "construcción de sistema de marco medición - i etapa". se 
adjunta expediente administrativo que consta de ii tomos con 1055 folios. 

15  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

por tanto: el concejo municipal de alajuela, con base en los argumentos del ente 
técnico de la contratación y citas de derecho expuestos, resuelve: 
1.  aprobar  la  modificación  unilateral  y  autorizar  a  la  alcaldía  municipal  realizar  la 
adenda al contrato n° 11-2019 suscrito con la empresa lucas electrohidraulica 
s.a,  cédula 
jurídica  3-101-329802,  licitación  pública  n°2018ln-000002-01 
denominado "construcción de sistema de macro medición-1 etapa" 
modificación que consiste en: 
a. que se incluyan (en el anexo tabla 1 del contrato, visible a folios 664 al 669 del 
expediente  administrativo)  las  siguientes  fuentes  de  agua  potable  (pozos)  en  la 
contratación descrita: 
 

número  nombre del sitio 

coordenadas 

1 

fuente la claudia  10.018377 

-84.176735 

 
-el plazo de vigencia contractual por 12 meses más, es decir que pase de 24 a 36 
meses. 
-el  plazo  de  ejecución  del  punto  2)  correspondiente  a  la  entrega  de  planos  y 
ejecución total de obras constructivas y puesta en operación del equipo,  por 175 
días  naturales  más,  es  decir  que  pase  de  178  días  naturales  a  353  días 
naturales. 
-el plazo de ejecución del punto 3) correspondiente a operación del sistema, por 
6 meses más, es decir que pase de 12 meses (un año) a 18 meses. 
ii- en todo lo no modificado se mantiene incólume el contrato del procedimiento de 
la licitación pública n°2018ln-000002-01. notifiquese”. 
 
licda selma alarcón fonseca  
una vez más, ya era en a nivel de súplica a la presidencia, a la alcaldía, al despacho 
del  señor  alcalde,  por  favor,  adjunte  los  documentos  completos,  nosotras personas personas personas personas  no 
podemos  analizar  un  contrato,  donde  vienen  sobre  las  padres  y  las  impares  no  o 
viceversa, pues yo pienso leerme un contrato en el que me dice que la contraloría 
nos  advierte  que  tenemos  que  tener  no  solo  inventariado,  sino  que  tenemos  que 
tener  un  control  de  las  fuentes  y  nacientes  de  este  cantón.  empieza  a  leer  el 
documento y se salta, entonces, yo no sé si está hablando de 15 fuentes, no sé si 
existe un inventario ya de fuentes en está en este cantón, habla de una modificación 
de una ampliación hasta un 50% por 223 millones de colones, no son 20 millones, 
son  223.  tú  me  preocupa  porque  me  lo  han  hecho  con  los  presupuestos,  con  la 
aprobación de presupuestos ordinarios extraordinarios, donde no viene fundamento. 
por  respeto  y  creo  que  el  resto  de  mis  compañeros  y  compañeras  regidores. 
necesitamos la información completa, viene la página 1, y brinca 3, y pasa a la 5 y 
brinda  a  la  7,  acabamos  de  presentarnos  con  la  señora  secretaria  para  ver  el 
documento que ella tiene y bien exactamente igual, entonces este esté yo en esta 
modificación tiene que ir a com. jurídicos y después la próxima vez que voten por 
favor que no están juntos en esos folios, porque me parece que ya  es  demasiado, 
muchas gracias. 
 
sr. guillermo chanco araya 
mi humilde recomendación tal vez está la  comisión competente y también para que 
la  administración  tenga  tiempo  de  justificar  algunas  cosas,  lo  hará  este  como 
básicamente  los  montos  que  vienen  a  ir,  por  ejemplo,  de  gastos  unitarios,  gastos 
globales, total de mano de obra, entre otras personas personas personas cosas que no se establece este cómo se 
calcularon, qué es lo que incluye eso, por un lado, por el otro lado también he leyendo 
de  lo  poco  que  tengo.  digamos  acá  y  lo  cambiaron  porque  podrían  haber  entrado 

16  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

aquí  hay  varias,  varias  interrogantes  que  básicamente  se  que  no  son  de  la 
administración de humberto, pero esto vuelve a reflejar una mala planificación. ¿por 
qué?  ¿porque  el  contrato  dice  etapa  1  y  todo  lo  que  se  le  está  adeudando  esté 
perfectamente,  puede  ser  la  tapa  dos,  verdad?  la  otra  parte  que  me  llama  la 
atención, por eso pedí la palabra y estoy pidiéndole a la intervención de la semana 
pasada, referente a la función asfáltica y el concreto, y es que aquí el mismo ingeniero 
municipal hace alusión para hacer estos, adendum  al contrato que dice que se trata 
de  una  causa  impresión  del  momento  de  iniciar  el  procedimiento,  ya  que  la 
municipalidad no puedo prever, la publicación del decreto ejecutivo, por ejemplo, que 
viene acá, entonces, en este caso en concreto, sí se pudo haber previsto porque habla 
de tapas y en el caso mío era algo que no estaba previsto, que no hubieran emulsión  
faltica ahora. entonces aquí hay un portillo para eso, el otro portillo que dice es que, 
es  la  mejor  manera  de  satisfacer  el  interés  público,  verá  entonces  todo  abre  las 
puertas para lo que se negó la semana pasada, a verdad o para futuras parte de que 
efectivamente sí hay formas de modificar un contrato, esté en base a eso, por esa 
intervención y eso simplemente es para que este, antes de que llegue a este concejo 
toda esa información esté ahí, esté cocinada en el expediente.  
 
sr . randall barquero piedra 
a mí me satisface muchísimo el esfuerzo que se está haciendo por la apreciación del 
recurso hídrico, en el tema de la producción o cosecha de agua, como en este caso 
de  las  nacientes,  el  inventario  del  recurso  hídrico  es  importantísimo  y  la  macro 
medición  tratando  de  hacer  aquí  un  poco  académico  y  tratar  de  compartirles  mi 
experiencia, la macro medición me tiene que decir la producción de agua de nuestros 
afluentes versus facturación y  eso nos permite determinar evasión luego de agua o 
fuga de agua, el tema es muy interesante porque, no, incluyeron todas las fuentes 
de producción de agua porque sabemos que hay 33 000 personal usuario y generalmente 1, 
no tiene eso  por líneas de conducción y  ramales y entonces acá personas para no 
verlo como macro, sino del sector, el micro y ver el tema de la conducción, pero me 
parece muy importante sea la gestión, va bien encaminada. ¿qué es lo correcto en 
la producción de agua? hay que darle la apreciación y es la única forma de terminar, 
sí  se  está  cobrando  el  agua  servida  si  se  está  jugando  y  controlar  la  producción, 
entonces eso es muy, muy, muy importante, vamos muy bien en eso a pesar de la 
forma como que no está bien, pero el fondo en este, que en este caso prevalece.   

para 

 se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  hacienda  y 
su  dictamen.  obtiene  once  votos. 
presupuesto 
definitivamente aprobado.  
 
el  señor  presidente  procede  a  solicitar  alterar  el orden  de  la 
agenda para devolverse al oficio ma-a-3057-2020 para conocer la 
moción  del  sr.  randall  barquero  piedra.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  quinto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  oficio  ma-a-3119-2020  de  la  alcaldía 
municipal, suscrito por el lic.  humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: 
“remito  el  oficio  n°  ma-acc-4982-2020,  suscrito  por  el  ing.  roy  delgado  alpízar, 
director del proceso de planeamiento y de infraestructura, mediante el cual solicita 
la aprobación del permiso de construcción del proyecto “sub-condominio finca filial 
matriz (ffm) n°5, del condominio residencial comercial de fincas filiales matrices al 
andaluz, correspondientes a obras de infraestructura. se remite expediente original 

17  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

con un total de 7 folios, más 4 folios de la resolución (oficio ma-acc-4982- 2020) y 
un cd con toda la información digital”.  
oficio  n°  ma-acc-4982-2020  de  la  actividad  de  control 
constructivo:  “ante  esta  actividad  de  control  constructivo  se  ha  presentado 
solicitud  formal  para  permiso  de  construcción  del  proyecto  “sub-condominio  finca 
filial  matriz  (ffm)  n°  5,  del  condominio  residencial  comercial  de  fincas  filiales 
matrices al andaluz”, correspondiente a obras de infraestructura, numero de filiales 
del proyecto: 60. 
para  tal  efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos  estipulados  por  ley  y 
presentó la documentación de la siguiente manera: 
1.  solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  debidamente  lleno,  presentado 
mediante el administrador de proyectos (apc) trámite n° 892722, (ubicado en cd, 
punto n° 1) 
2.  poder  especial  emitido  por  parte  de  consultores  financieros  cofin 
sociedad anónima (dueño registral), cédula jurídica n° 3- 101-291070, al señor 
roberto  enrique  d  alessandro,  cédula  de  residencia  n°  138000161725  y  copia  de 
identidad. (ubicado en cd, puntos n° 2 al n° 2.2) 
3.  certificación  de  estudio  registral  de  la  finca, inscrita  al  folio  real  n°  192087--f-
000, plano catastrado n° a-1683274-2013 (plano original), ubicado en el distrito n° 
05,  guácima, específicamente  100 m  oeste  del  cruce  hacia  la  guácima,  ffm  5  del 
condominio residencial al andaluz. (ubicado en cd, punto n° 2.3) 
4.  oficio  de  “compromiso  para  la  construcción  de  obras  primarias  a 
partir  de  la  constancia  de  capacidad  hídrica  para  la  aprobación  de 
proyectos  urbanísticos”,  emitido  por  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados (aya), en el cual se indica lo siguiente: 
“cuarto. de los tramites de permisos de construcción. la formalización de 
este compromiso permitirá accionar ante las instituciones competentes, los permisos 
de construcción necesarios, para el proyecto de desarrollo inmobiliario". (ubicado en 
cd, punto n° 3) 
5.  se  otorgó  uso  de  suelo  para  construcción  de  condominio  mixto 
residencial comercial, mediante resolución n° ma-acc-10392-2017, con fecha 
del 24 de noviembre del 2017, donde se indica; zona institucional y comunal 
en el entendido de que se le otorga el uso adyacente en aplicación de los artículos 
193, 60 y 125 del prua en el cual se le otorgó condiciones de zona de servicios 
mixtos centro urbano distrital, uso pretendido resulta; permitido, con las 
siguientes restricciones: lotes resultantes: mayores de 350 m2 y 12 m de frente, 
cobertura máxima de construcción  permitida 65%, retiros: frontal 3,00 
m,  posterior  3.00m  y  lateral  1.5  m,  altura  máxima  coeficiente  c=1.5.  (archivo 
ubicado en cd, punto n° 4) 
6.  alineamiento  por  parte  del  instituto  costarricense  de  electricidad  (ice)  donde 
indica que no existe el paso de líneas de transmisión del proyecto original. (archivo 
ubicado en cd, punto 5). 
7.  oficio  n°  dgac-da-ia-ra-0119-2018,  emitido  por  aviación  civil,  en  el  cual  se 
autoriza 10 m de altura para la construcción de edificaciones para el proyecto original. 
(archivo ubicado en cd, punto n° 6) 
8. copia del plano catastrado n° a-1683274-2013. (archivo ubicado en cd, punto n° 
7) 
9.  viabilidad  ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica  nacional 
ambiental (setena), según resolución número 1514-2017-setena (archivo ubicado 
en cd, punto n° 8) 
10. aporta desfogue pluvial según oficio ma-aap-709-2018, referente a la aprobación 
del proyecto original. (archivo ubicado en cd, punto n° 9) 

18  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

11.  planos  constructivos,  debidamente  visados  por  el  cfia,  ministerio  de  salud, 
ingeniería de bomberos e invu. el proyecto se tramitó mediante contrato; n° oc-
892722  (visible  en  planos  constructivos),  en  el  cual  se  indica  al  ing.  jorge  arturo 
monge  víquez,  como  encargado  de  la  dirección  técnica.  (archivo  ubicado  en  cd, 
punto n° 10) 
12. el proyecto original “condominio residencial comercial de fincas filiales matrices 
al  andaluz”,  correspondiente  a  obras  de  infraestructura  (incluyendo  planta  de 
tratamiento  de  aguas  residuales),  fue  aprobado  originalmente  mediante  acuerdo 
municipal n° ma-scm-344-2019, articulo n° 1, capvii, de la sesion ordinaria 
n°  09-2019,  del  28  de  febrero  del  2019  y  permiso  de  construcción  aprobado 
mediante oficio n° ma-acc-2716-2019. (visible en folios n° 2 y n° 3) 
13.  importante  indicar  que  el  proyecto  original  cuenta  con  las  mejoras 
correspondientes a media vía de acuerdo a lo aprobado en planos constructivos por 
las instituciones competentes. 
14. se remite el presente proyecto cumpliendo con lo indicado en la directriz n° ma-
ppci-0282-2020,  emitida  por  la  dirección  del  proceso  de  planeamiento  y 
construcción de infraestructura de nuestro municipio referente al envío de proyectos 
urbanísticos  (condominios  y  urbanizaciones)  para  conocimiento  del  concejo 
municipal. 
por tanto: se recomienda con base en lo anterior,  la aprobación del  permiso de 
construcción  para  el  proyecto  “sub-condominio  finca  filial  matriz  (ffm)  n°  5,  del 
condominio  residencial  comercial  de  fincas  filiales  matrices  al  andaluz”, 
correspondiente a obras de infraestructura, numero de filiales del proyecto: 60. se 
remite un total de 07 folios y un cd con la información en digital”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  sexto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  oficio  ma-a-3120-2020  de  la  alcaldía 
municipal, suscrito por el lic.  humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: 
“remito  el  oficio  n°  ma-acc-4981-2020,  suscrito  por  el  ing.  roy  delgado  alpízar, 
director del proceso de planeamiento y de infraestructura, mediante el cual solicita 
la aprobación del permiso de construcción del proyecto “sub-condominio finca filial 
matriz (ffm) n°6, del condominio residencial comercial de fincas filiales matrices al 
andaluz, correspondientes a obras de infraestructura. se remite expediente original 
con un total de 7 folios, más 4 folios de la resolución (oficio ma-acc-4981- 2020) y 
un cd con toda la información digital”. 
oficio  n°  ma-acc-4981-2020  de  la  actividad  de  control 
constructivo:  “ante  esta  actividad  de  control  constructivo  se  ha  presentado 
solicitud  formal  para  permiso  de  construcción  del  proyecto  “sub-condominio  finca 
filial  matriz  (ffm)  n°  6,  del  condominio  residencial  comercial  de  fincas  filiales 
matrices al andaluz”, correspondiente a obras de infraestructura, numero de filiales 
del proyecto: 42. 
para  tal  efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos  estipulados  por  ley  y 
presentó la documentación de la siguiente manera: 
1.  solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  debidamente  lleno,  presentado 
mediante el administrador de proyectos (apc) trámite n° 892726. (ubicado en cd, 
punto n° 1) 
2.  poder  especial  emitido  por  parte  de  consultores  financieros  cofin 
sociedad  anónima  (dueño  registral),  cédula  jurídica  n°  3-101-291070,  al  señor 

19  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

roberto  enrique  d  alessandro,  cédula  de  residencia  n°  138000161725  y  copia  de 
identidad. (ubicado en cd, puntos n° 2 al n° 2.2) 
3. certificación de estudio registral de la finca, inscrita al folio real n° 192088-f-000, 
plano catastrado n° a-1683274-2013 (plano original), ubicado en el distrito n° 05, 
guácima,  específicamente  100  m  oeste  del  cruce  hacia  la  guácima,  ffm  6  del 
condominio residencial al andaluz. (ubicado en cd, punto n° 2.3) 
4.  oficio  de  “compromiso  para  la  construcción  de  obras  primarias  a 
partir  de  la  constancia  de  capacidad  hídrica  para  la  aprobación  de 
proyectos  urbanísticos”,  emitido  por  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados (aya), en el cual se indica lo siguiente: 
“cuarto. de los tramites de permisos de construcción. la formalización de 
este compromiso permitirá accionar ante las instituciones competentes, los permisos 
de construcción necesarios, para el proyecto de desarrollo inmobiliario”. (ubicado en 
cd, punto n° 3) 
5.  se  otorgó  uso  de  suelo  para  construcción  de  condominio  mixto 
residencial comercial, mediante resolución n° ma-acc-10392-2017, con fecha 
del 24 de noviembre del 2017, donde se indica; zona institucional y comunal 
en el entendido de que se le otorga el uso adyacente en aplicación de los artículos 
193, 60 y 125 del prua en el cual se le otorgó condiciones de zona de servicios 
mixtos centro urbano distrital, uso pretendido resulta; permitido, con las 
siguientes restricciones: lotes resultantes: mayores de 350 m2 y 12 m de frente, 
cobertura máxima de construcción  permitida 65%, retiros: frontal 3,00 
m,  posterior  3.00m  y  lateral  1.5  m,  altura  máxima  coeficiente  c=1.5.  (archivo 
ubicado en cd, punto n° 4) 
6.  alineamiento  por  parte  del  instituto  costarricense  de  electricidad  (ice)  donde 
indica que no existe el paso de líneas de transmisión del proyecto original. (archivo 
ubicado en cd, punto 5). 
7.  oficio  n°  dgac-da-ia-ra-0119-2018,  emitido  por  aviación  civil,  en  el  cual  se 
autoriza 10 m de altura para la construcción de edificaciones para el proyecto original. 
(archivo ubicado en cd, punto n° 6) 
8. copia del plano catastrado n° a-1683274-2013. (archivo ubicado en cd, punto n° 
7) 
9.  viabilidad  ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica  nacional 
ambiental  (setena),  según  resolución  número  1514-2017-  setena  (archivo 
ubicado en cd, punto n° 8) 
10. aporta desfogue pluvial según oficio ma-aap-709-2018, referente a la aprobación 
del proyecto original. (archivo ubicado en cd, punto n° 9) 
11.  planos  constructivos,  debidamente  visados  por  el  cfia,  ministerio  de  salud, 
ingeniería de bomberos e invu. el proyecto se tramitó mediante contrato; n° oc-
892726  (visible  en  planos  constructivos),  en  el  cual  se  indica  al  ing.  jorge  arturo 
monge  víquez,  como  encargado  de  la  dirección  técnica.  (archivo  ubicado  en  cd, 
punto n° 10) 
12. el proyecto original “condominio residencial comercial de fincas filiales matrices 
al  andaluz”,  correspondiente  a  obras  de  infraestructura  (incluyendo  planta  de 
tratamiento  de  aguas  residuales),  fue  aprobado  originalmente  mediante  acuerdo 
municipal  n°  ma-scm-344-2019,  articulo  n°  1,  cap  vii,  de  la  sesión 
ordinaria n° 09-2019, del 28 de febrero del 2019 y permiso de construcción 
aprobado mediante oficio n° ma-acc-2716-2019. (visible en folios n° 2 y n° 3) 
13.  importante  indicar  que  el  proyecto  original  cuenta  con  las  mejoras 
correspondientes a media vía de acuerdo a lo aprobado en planos constructivos por 
las instituciones competentes. 

20  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

14. se remite el presente proyecto cumpliendo con lo indicado en la directriz n° ma-
ppci-0282-2020,  emitida  por  la  dirección  del  proceso  de  planeamiento  y 
construcción de infraestructura de nuestro municipio referente al envío de proyectos 
urbanísticos  (condominios  y  urbanizaciones)  para  conocimiento  del  concejo 
municipal.  por  tanto:  se  recomienda  con  base  en  lo  anterior,  la  aprobación  del 
permiso de construcción para el proyecto “sub-condominio finca filial matriz (ffm) 
n° 6, del condominio residencial comercial de fincas filiales matrices al andaluz”, 
correspondiente a obras de infraestructura, numero de filiales del proyecto: 42. se 
remite un total de 07 folios y un cd con la información en digital”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  sétimo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  oficio  ma-a-3121-2020  de  la  alcaldía 
municipal, suscrito por el lic.  humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: 
“remito  el  oficio  n°  ma-acc-4980-2020,  suscrito  por  el  ing.  roy  delgado  alpízar, 
director del proceso de planeamiento y de infraestructura, mediante el cual solicita 
la aprobación del permiso de construcción del proyecto “sub-condominio finca filial 
matriz (ffm) n°7, del condominio residencial comercial de fincas filiales matrices al 
andaluz, correspondientes a obras de infraestructura. se remite expediente original 
con un total de 7 folios, más 4 folios de la resolución (oficio ma-acc-4980- 2020) y 
un cd con toda la información digital”. 
oficio  n°  ma-acc-4980-2020  de  la  actividad  de  control 
constructivo:  “ante  esta  actividad  de  control  constructivo  se  ha  presentado 
solicitud  formal  para  permiso  de  construcción  del  proyecto  “sub-condominio  finca 
filial  matriz  (ffm)  n°  7,  del  condominio  residencial  comercial  de  fincas  filiales 
matrices al andaluz”, correspondiente a obras de infraestructura, numero de filiales 
del proyecto: 4. 
para  tal  efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos  estipulados  por  ley  y 
presentó la documentación de la siguiente manera: 
1.  solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  debidamente  lleno,  presentado 
mediante el administrador de proyectos (apc) trámite n° 892731. (ubicado en cd, 
punto n° 1) 
2.  poder  especial  emitido  por  parte  de  consultores  financieros  cofin 
sociedad anónima (dueño registral), cédula jurídica n° 3- 101-291070, al señor 
roberto  enrique  d  alessandro,  cédula  de  residencia  n°  138000161725  y  copia  de 
identidad. (ubicado en cd, puntos n° 2 al n° 2.2) 
3.  certificación  de  estudio  registral  de  la  finca, inscrita  al  folio  real  n°  192089--f-
000, plano catastrado n° a-1683274-2013 (plano original), ubicado en el distrito n° 
05,  guácima, específicamente  100 m  oeste  del  cruce  hacia  la  guácima,  ffm  6  del 
condominio residencial al andaluz. (ubicado en cd, punto n° 2.3) 
4.  oficio  de  “compromiso  para  la  construcción  de  obras  primarias  a 
partir  de  la  constancia  de  capacidad  hídrica  para  la  aprobación  de 
proyectos  urbanísticos”,  emitido  por  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados (aya), en el cual se indica lo siguiente: 
"cuarto. de los tramites de permisos de construcción. la formalización de 
este compromiso permitirá accionar ante las instituciones competentes, los permisos 
de construcción necesarios, para el proyecto de desarrollo inmobiliario". (ubicado en 
cd, punto n° 3) 
5.  se  otorgó  uso  de  suelo  para  construcción  de  condominio  mixto 
residencial comercial, mediante resolución n° ma-acc-10392-2017, con fecha 

21  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

del 24 de noviembre del 2017, donde se indica; zona institucional y comunal 
en el entendido de que se le otorga el uso adyacente en aplicación de los artículos 
193, 60 y 125 del prua en el cual se le otorgó condiciones de zona de servicios 
mixtos centro urbano distrital, uso pretendido resulta; permitido, con las 
siguientes restricciones: lotes resultantes: mayores de 350 m2 y 12 m de frente, 
cobertura máxima de construcción  permitida 65%, retiros: frontal 3,00 
m,  posterior  3.00m  y  lateral  1.5  m,  altura  máxima  coeficiente  c=1.5.  (archivo 
ubicado en cd, punto n° 4) 
6.  alineamiento  por  parte  del  instituto  costarricense  de  electricidad  (ice)  donde 
indica que no existe el paso de líneas de transmisión del proyecto original. (archivo 
ubicado en cd, punto 5). 
7.  oficio  n°  dgac-da-ia-ra-0119-2018,  emitido  por  aviación  civil,  en  el  cual  se 
autoriza 10 m de altura para la construcción de edificaciones para el proyecto original. 
(archivo ubicado en cd, punto n° 6) 
8. copia del plano catastrado n° a-1683274-2013. (archivo ubicado en cd, punto n° 
7) 
9.  viabilidad  ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica  nacional 
ambiental  (setena),  según  resolución  número  1514-2017-  setena  (archivo 
ubicado en cd, punto n° 8) 
10. aporta desfogue pluvial según oficio ma-aap-709-2018, referente a la aprobación 
del proyecto original. (archivo ubicado en cd, punto n° 9) 
11.  planos  constructivos,  debidamente  visados  por  el  cfia,  ministerio  de  salud, 
ingeniería de bomberos e invu. el proyecto se tramitó mediante contrato; n° oc-
892731  (visible  en  planos  constructivos),  en  el  cual  se  indica  al  ing.  jorge  arturo 
monge  víquez,  como  encargado  de  la  dirección  técnica.  (archivo  ubicado  en  cd, 
punto n° 10) 
12. el proyecto original “condominio residencial comercial de fincas filiales matrices 
al  andaluz”,  correspondiente  a  obras  de  infraestructura  (incluyendo  planta  de 
tratamiento  de  aguas  residuales),  fue  aprobado  originalmente  mediante  acuerdo 
municipal n° ma-scm-344-2019, articulo n° 1, capvii, de la sesión ordinaria 
n°  09-2019,  del  28  de  febrero  del  2019  y  permiso  de  construcción  aprobado 
mediante oficio n° ma-acc-2716-2019. (visible en folios n° 2 y n° 3) 
13.  importante  indicar  que  el  proyecto  original  cuenta  con  las  mejoras 
correspondientes a media vía de acuerdo a lo aprobado en planos constructivos por 
las instituciones competentes. 
14. se remite el presente proyecto cumpliendo con lo indicado en la directriz n° ma-
ppci-0282-2020,  emitida  por  la  dirección  del  proceso  de  planeamiento  y 
construcción de infraestructura de nuestro municipio referente al envío de proyectos 
urbanísticos  (condominios  y  urbanizaciones)  para  conocimiento  del  concejo 
municipal.  por  tanto:  se  recomienda  con  base  en  lo  anterior,  la  aprobación  del 
permiso de construcción para el proyecto “sub-condominio finca filial matriz (ffm) 
n° 7, del condominio residencial comercial de fincas filiales matrices al andaluz”, 
correspondiente a obras  de infraestructura, numero de filiales del proyecto: 4. se 
remite un total de 07folios y un cd con la información en digital”.   
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

capitulo vi. interposición de recursos 
 
artículo  primero:  sr.  francisco  alfaro  quesada  interpone  recurso  de 
apelación:  “mayor  de  edad,  viudo,  portador  de  la  cédula  de  identidad  número  2-

22  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

0219-0667,  en  mi  condición  de  propietario  de  un  medio  de  la  finca  del  partido  de 
alajuela, matrícula de folio real número 009601-005, de conformidad con el artículo 
19 de la ley n°7509 del impuesto sobre bienes inmuebles, dentro del plazo conferido 
y con el debido respeto me presento ante ustedes para interponer formal recurso 
de apelación, contra la resolución emitida por el área denominada “actividad de 
bienes inmuebles” de ese municipio, a las diez horas del tres de junio del año dos 
mil veinte; notificada al suscrito mediante correo electrónico, el dos de julio del 2020 
a las once horas con dieciocho minutos, en cuanto al avalúo n°159-av-2019 y a los 
períodos  multados  y  recurridos.  el  expediente  administrativo.  notificaciones. 
señalo para atender notificaciones, los correos electrónicos: jalfaro@bensacr.com y 
frank.alfaro1581@hotmail.com”.  
se  resuelve  dar  por  recibido  el  documento  suscrito  por  el  sr. 
francisco alfaro quesada. obtiene once votos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  segundo:  sr.  mauricio  león  avendaño  interpone  recurso  de 
revocatoria ante la alcaldesa municipal y apelación subsidiaria ante 
consejo municipal. resolución oficio n° ma-pcfu-1155-2019: “portador de 
la cédula de identidad número 1-0969-0753, en tiempo y forma me apersono a este 
gobierno  local  a  interponer  formal  recurso  de  revocatoria  y  apelación 
subsidiaria contra la resolución de las ocho horas quince minutos del veintitrés de 
abril del 2020 sobre el oficio n° ma-pcfu-1155-2019, con base en el artículo 170, 
171, del código municipal y las siguientes consideraciones de hecho y de derecho: 
aspectos liminares 
el  procedimiento  administrativo  constituye  un  importante  elemento  formal  de  la 
conducta pública. cumple una doble finalidad. por un lado, establece el camino que 
ha de seguir la administración para adoptar una determinada decisión, orientando su 
proceder.  por  otro,  se  impone  como  un  marco  de  referencia  que  permite  al 
administrado, establecer un cotejo del proceder público, a fin de fijar un control de 
que  sus  actuaciones  se  hayan  manifestado  acorde  a  las  normas  que  orientan  ese 
proceder.  busca  por  ende,  constituirse  en  un  mecanismo  de  tutela  de  derechos 
subjetivos  e  intereses  legítimos  frente  a  poder  público,  así  como  garantizar  la 
legalidad,  oportunidad  y  conveniencia  de  la  decisión  administrativa  y  correcto 
funcionamiento de la función pública. conforme lo señala el canon 214 de la ley no. 
6227, su objeto es establecer la verdad real de los hechos que sirven de motivo al 
caso final. este elemento formal resulta imperativo para lograr un equilibrio entre el 
mejor cumplimiento de los fines de la administración y la tutela de los derechos del 
particular,  tal  y  como  se  expresa  en  el  artículo  225.1  de  la  ley  general  de  la 
administración pública. de ahí que el canon 216.1 ibídem, exija a la administración 
adoptar sus decisiones dentro del procedimiento, con estricto apego al ordenamiento 
jurídico. en su curso, el procedimiento pretende establecer las formalidades básicas 
que  permitan  al  administrado  el  ejercicio  pleno  del  derecho  de  defensa  y  el 
contradictorio, para llegar a establecer la referida verdad real de los hechos (dentro 
de las cuales pueden verse las estatuidas en los cánones 217, 218, 219, 297, 317, 
entre otras personas personas personas personas, todos de la citada ley general). ello adquiere aún mayor relevancia en 
los  denominados  procedimientos  de  control  o  sancionatorios,  siendo  que,  en  esos 
casos,  la  decisión  final  puede  imponer  un  marco  represivo  en  la  esfera  jurídica  de 
una persona. el mismo plexo normativo dispone la sustancialidad de estas garantías 
mínimas,  considerando  inválido  el  procedimiento  que  no  satisfaga  esas  cuestiones 
mínimas. así se desprende del mandato 223 de la ley de referencia, en cuanto señala 
que la omisión de formalidades sustanciales causará nulidad del procedimiento. en 
el  ámbito  del  debido  proceso  como  máxima  que  ha  de  regir  todo  procedimiento 

23  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

administrativo, es necesario precisar las características básicas que fijan el contenido 
de ese postulado. desde este plano, en el fallo no. 1196-2003, la sala constitucional 
de  la  corte  suprema  de  justicia  fijó,  en  general,  los  aspectos  básicos  de  este 
contenido, señalando al efecto: "respecto de la alegada violación al debido proceso, 
esta sala ha tenido sobradas oportunidades para examinar cuáles son los elementos 
básicos constitutivos de dicho principio. fundamentalmente, a partir de la sentencia 
número 15-90 de las dieciséis horas cuarenta y cinco minutos del cinco de enero de 
mil  novecientos  noventa  y  en  repetidos  pronunciamientos  subsecuentes,  ha  dicho 
que:  "...  el  derecho  de  defensa  garantizado  por  el  artículo  39  de  la  constitución 
política y por consiguiente el principio del debido proceso, contenido en el artículo 41 
de  nuestra  carta  fundamental,  o  como  suele  llamársele  en  doctrina,  principio  de 
'bilateralidad de la audiencia' del 'debido proceso legal' o 'principio de contradicción' 
(...)  se  ha  sintetizado  así:  a)  notificación  al  interesado  del  carácter  y  fines  del 
procedimiento; b) derecho de ser oído, y oportunidad del interesado para presentar 
los argumentos y producir las pruebas que entienda pertinentes; c) oportunidad para 
el administrado de preparar su alegación, lo que incluye necesariamente el acceso a 
la  información  y  a  los  antecedentes  el personal administrativo,  vinculados  con  la  cuestión  de 
que  se  trate;  ch)  derecho  del  administrado  de  hacerse  representar  y  asesoría  por 
abogados,  personal técnico  y  otras personas personas personas  personas  calificadas;  d)  notificación  adecuada  de  la 
decisión que dicta la administración y de los motivos en que ella se funde y e) derecho 
del interesado de recurrir la decisión dictada." "... el derecho de defensa resguardado 
en el artículo 39 ibídem, no sólo rige para los procedimientos jurisdiccionales, sino 
también  para  cualquier  procedimiento  administrativo  llevado  a  cabo  por  la 
administración pública. 
hechos 
primero:  de  conformidad  con  el  principio  de  intimación  e  imputación  según  actas 
36-2018 de fecha 1 de marzo del 2018 y 175-2019 de fecha 16 de agosto del 2019, 
se me apercibe de haber infringido la ley de construcciones, por cuanto el suscrito 
no gestionó el respectivo permiso de construcción para el mantenimiento que se le 
dio al galerón que se encuentra en mi propiedad.  respetando el debido proceso al 
que todos costarricenses tenemos derecho por orden constitucional (art 39 y 41 carta 
magna),  se  me  concede  audiencia  por  un  plazo  de  treinta  días  para  presentar  mis 
consideraciones,  o  al  menos  eso  indica  el  acta  175-2019  que  me  dejaron  en  mi 
oficina, situación  que  hice  dentro  del  plazo  concedido.  así  las  cosas  y  tal  como  se 
desprende  del  expediente  administrativo  así  lo  hicimos.  sin  embargo  a  nuestras 
consideraciones  le  dieron  el  tratamiento  de  recurso  de  revocatoria  cuando  no  se 
había emitido aún una resolución sobre el asunto, violentando el debido proceso al 
no responder el recurso en forma horizontal. 
segundo:  en  dichas  manifestaciones  expresé  que  según  el  artículo  340  de  la  ley 
general  de  la  administración  pública  claramente  establece  "1)  cuando  el 
procedimiento  se  paralice  por  más  de  seis  meses  en  virtud  de  causa,  imputable 
exclusivamente  al  interesado  que  lo  haya  promovido  o  a  la  administración  que  lo 
haya iniciado, de oficio o por denuncia, se producirá la caducidad y se ordenará su 
archivo, a menos que se trate del caso previsto en el párrafo final del artículo 339 de 
este  código.  en  el  caso  que  nos  ocupa  desde  la  primer  acta  36-2018  transcurrió 
sobradamente  el  plazo  de  ley,  por  lo  que  solicito  de  declare  caduca  la  presente 
gestión y se archive el presente expediente, situación a lo que no hizo referencia el 
oficio apelado como tampoco la resolución emitida por la señora alcaldesa municipal 
a  pesar  de  que  la  sala  constitucional  ha  indicado  "la  administración  debe 
contestar  todas  las  pretensiones  de  los  personas interesadas,  no  importa  en  qué 
sentido, pero siempre en los plazos legalmente establecidos". al respecto la 
resolución que se impugna es omisa en resolver la caducidad del procedimiento, la 

24  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

menciona, pero no  resuelve nada al respecto ni brinda un argumento que permita 
comprender el rechazo de la misma, como tampoco se desprende de la motivación 
para haberse negado la misma. 
tercero: el debido proceso que es una garantía constitucional, se compone de una 
serie de elementos que permite en este caso al administrado ejercer su derecho de 
defensa,  tales  como  la  correcta  intimación  o  imputación,  oportunidad  para  que  el 
administrado  prepare  sus  alegatos,  correcta  notificación  de  los  actos  procesales, 
señalamiento de las posibilidades para el administrado para recurrir las resoluciones 
y los plazos para hacerlo, valoración de las pruebas, y finalmente congruencias en la 
resolución final la cual debe ser completa motivada. cómo líneas atrás mencionamos 
se nos notificó en apariencia ya que en el expediente administrativo no constan las 
actas de notificación conforme lo exige la ley de notificaciones, que es la normativa 
aplicable  para  este  tipo  de  resoluciones.  las  resoluciones  emitidas  no  indican  las 
posibilidades del administrado para recurrir las resoluciones y en los plazos indicados, 
en una clara violación a los derechos constitucionales tal y como lo ha señalado la 
misma  sala.  aunado  a  lo  anterior  se  nos  ha  negado  el  acceso  al  expediente 
administrativo  en  una  clara  violación  a  lo  estipulado  en  la  resolución  de  la  sala 
constitucional 9390-2015 jurisprudencia de acatamiento obligatorio, y así consta de 
la solicitud realizada por escrito y a la cual al día de hoy no se le ha dado respuesta. 
cuarta:  esta  representación  desde  un  inicio  ha  alegado  la  caducidad  del  acto 
administrativo, sin embargo a pesar de  los intentos de recursos  planteados y  digo 
intentos  porque  internamente  se  ha  manejado  mal  el  expediente  a  pesar  de  que 
nuestros  escritos  van  debidamente  rotulados  para  quienes  van  dirigidos  termina 
resolviendo un órgano al que de momento no le corresponde, en una clara violación 
al derecho de defensa que como administrado tengo, ya que no se me ha permitido 
hacer uso de todos los recursos que puedo plantear hasta esta etapa, ya sea en forma 
horizontal o en alzada.. 
cuarto: inexplicablemente la posición que asume este gobierno local es contraria a 
los  principios  de  legalidad  y  razonabilidad  de  la  administración  pública,  es 
revanchista, infundada, como administrado indiqué que la acción estaba caduca sin 
obtener  una  respuesta  fundamentada  en  la  aparente  resolución  de  este  proceso, 
mismo que a todas luces se encuentra caduco dado la inercia de la administración 
pública a la hora de actuar. al respecto el tribunal contencioso administrativo civil 
de hacienda, sección tercera, expediente 18-011105-1027-ca, resolución 00372-
2019 de las catorce horas veinte minutos del veintiséis de julio del dos mil diecinueve, 
que conoce recurso en alzada en contra de esta municipalidad claramente estableció: 
..." criterio: la caducidad del procedimiento administrativo, se encuentra regulada 
en el artículo 340 de la ley general de la administración pública, el cual literalmente 
dice: "artículo 340.-/1) cuando el procedimiento se paralice por más de seis meses 
en virtud de causa, imputable exclusivamente al interesado que lo haya promovido 
o a la administración que lo haya iniciado, de oficio o por denuncia, se producirá la 
caducidad  y  se  ordenará  su  archivo,  a  menos  que  se  trate  del  caso  previsto  en  el 
párrafo  final  del  artículo  339  de  este  código/  2)  no  procederá  la  caducidad  del 
procedimiento  iniciado  a  gestión  de  parte,  cuando  el  interesado  haya  dejado  de 
gestionar por haberse operado el silencio positivo o negativo, o cuando el expediente 
se  encuentre  listo  para  dictar  el  acto  final.  /  3)  la  caducidad  del  procedimiento 
administrativo  no  extingue  el  derecho  de  las  partes;  pero  los  procedimientos  se 
tienen por no seguidos, para los efectos de interrumpir la prescripción. (así reformado 
por el inciso 10) del artículo 200 del código procesal contencioso-administrativo, ley 
n°  8508  de  28  de  abril  de  2006)".  en  el  presente  asunto,  el  procedimiento 
administrativo  fue  iniciado  por  la  corporación  local  mediante  la  resolución  de  las 
catorce  horas  del  treinta  de  noviembre  de  dos  mil  quince,  emitida  por  el  órgano 

25  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

director del procedimiento y, además, tal y como lo expresa la recurrente, se tiene 
por  acreditado  que  efectivamente  el  expediente  administrativo  se  mantuvo 
paralizado desde el día 12 de setiembre de 2016, fecha en que se llevó a cabo la 
comparecencia oral y privada, hasta el día 05 de julio de 2017, fecha en la cual se 
interpuso  la  gestión  de  caducidad  ante  la  corporación  local,  lo  que  implica  que  el 
expediente estuvo paralizado por aproximadamente diez meses -lo anterior sin tomar 
en  consideración  la  inercia  de  la  administración  en  la  atención  del  citado 
procedimiento en los meses siguientes a la presentación de la gestión-. a partir de 
lo anterior, se observa que en el caso concreto se cumplen los presupuestos exigidos 
en  la  norma  transcrita  para  acoger  la  caducidad  del  procedimiento,  dado  que  el 
mismo  fue  iniciado  por  la  corporación  local  y  permaneció  inactivo  por  un  plazo 
superior a los seis meses exigidos en dicho cuerpo legal. al respecto, la sala primera 
de la corte suprema de justicia, en lo medular sobre el instituto de la caducidad, ha 
señalado: "en primer término, se puede observar que la norma recién transcrita se 
encuentra  redactada  en  forma  imperativa, es  decir,  no  regula una  facultad;  por  el 
contrario,  una  vez  cumplidos  los  presupuestos  de  hecho  en  ella  contenidos,  la 
consecuencia deviene en obligatoria para el órgano encargado de la tramitación. esto 
implica que sus efectos se producen de pleno derecho, y por ende su reconocimiento 
tiene efectos meramente declarativos, no constitutivos. vale aclarar que lo anterior 
no debe ser interpretado como una pérdida de competencia -la cual es, por definición, 
irrenunciable,  intransmisible  e  imprescriptible  según  el  numeral  66  lgap-,  sino, 
únicamente, como la imposibilidad de continuar con la tramitación del procedimiento 
específico en el que se produjo la inercia". (sala primera, resolución n° 34-f-2011 
de las 08 horas del 30 de enero de 2011) aunado a lo anterior, se debe tener presente 
instauró  porque 
que,  en  esta  causa,  el  procedimiento  administrativo  se 
supuestamente  se  realizó  una  construcción  de  torre  de  telecomunicaciones  sin  el 
respectivo permiso constructivo, de allí que estima este tribunal que dicha gestión 
no se encuentra dentro de los supuestos de excepción contenidos en el artículo 339 
de la ley general de la administración pública, en el tanto, no es posible afirmar que 
el  mismo  entraña  un  interés  general  ni  que  su  paralización  fuese  necesaria  para 
sustanciar el mismo. atendiendo a lo expuesto, el motivo principal de este agravio 
es  que  la  alcaldía  municipal  no  se  pronunció  respecto  a  la  caducidad  del 
procedimiento, sobre la cual, se declaró incorrectamente una falta de interés actual; 
por lo que este tribunal estima que lleva razón la recurrente, dado que ésta debió 
pronunciarse primero que todo, y antes de entrar al fondo del asunto, respecto de 
esa defensa. así las cosas, se declara con lugar el recurso de apelación interpuesto 
contra la resolución de las quince horas del veinticuatro de julio de dos mil diecisiete 
emitida  por  la  alcaldía  municipal  de  alajuela  y  se  acoge  la  caducidad  del 
procedimiento administrativo instaurado mediante resolución de las catorce horas del 
treinta  de  noviembre  de  dos  mil  quince,  emitida  por  el  órgano  director  del 
procedimiento administrativo, el cual se tiene como no seguido. por la forma en que 
se  resuelve,  se  omite  pronunciamiento  sobre  los  demás  agravios  planteados  en  el 
recurso.  devuélvase  el  expediente  a  la  corporación  local  para  que  proceda  como 
corresponde.” 
lo anterior es un extracto de una sentencia por la cual se condenó a la municipalidad 
de alajuela en el tribunal contencioso administrativo y civil de hacienda, y que este 
gobierno local está incurriendo en el mismo error. aunado a lo anterior el recurso 
planteado se resolvió según se indica a las ocho horas quince minutos del veintitrés 
de abril del presente año, no fue hasta el día jueves 23 de julio del dos mil veinte 
que la misma fue notificada en el medio señalado, con lo cual nuevamente transcurrió 
el  plazo  de  caducidad  señalado  en  la  ley,  y  esto  ante  una  solicitud  de  petición 
administrativa planteada por el suscrito. 

26  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

pretensiones 
de  conformidad  con  las  consideraciones  de  hecho  y  de  derecho,  citas  legales 
invocadas y jurisprudencia en esta misma línea, solicito: 
a) se revoque la resolución oficio n° ma-pcfu-1155-2019, por 
cuanto la misma transgrede gravemente el debido proceso al cual como ciudadano 
tengo derecho, y se proceda a anular el acto administrativo por violaciones al debido 
proceso. 
b)  se  declara  la  caducidad  del  presente  proceso  por  cuanto  se  cumplen  todos  los 
requisitos establecidos en el art. 340 de la ley general de la administración pública. 
c)  en  caso  de  rechazar  el  recurso  de  revocatoria  proceda  en  forma  subsidiaria  el 
superior jerárquico a conocer el recurso de apelación 
fundamentación  legal  artículo  170,  171  del  código  municipal,  39  y  41  de  la 
constitución  política  de  costa  rica,  artículo  340  de  la  ley  general  de  la 
administración  pública.  notificaciones  señalo  para  notificaciones  el  correo 
electrónico mauricio.ramirez@ramirezcr.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  por  competencia 
conforme  el  artículo  171  del  código  municipal.  obtiene  once 
votos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  sr.  freddy  ramírez  ramírez  interpone  recurso  de 
apelación en contra de la multaumpuesta con fundamento en la ley n° 
9069,  referente  al  avalúo  296-av-2019:  “quien  suscribe,  freddy  ramirez 
ramirez,  adulto  mayor,  casado  una  vez,  pensionado,  cédula  de  identidad  1-336-
586, vecino de alajuela, la plywood, 25 metros al sur del super el italiano, dentro 
del plazo de ley y con el debido respeto presento recurso de apelación en contra 
de la resolución de las doce horas y cuarenta y cinco minutos del 25 de mayo del año 
en curso, emitida por licenciado alexander jiménez castro, coordinador de bienes 
inmuebles  (trámite  7706-2020),  únicamente  en  cuanto  a  la  multa 
retroactiva que se pretende imponer con base en la ley n° 9069, la cual se 
basa en el avalúo administrativo 296-av-2019, con fundamento en lo siguiente: 
primero.  -  conforme  a  la  resolución  que  se  recurre,  la  actividad  de  bienes 
inmuebles  de  esta  municipalidad  aceptó  el  reclamo  que  interpuse  y  declaró 
parcialmente  con  lugar  el  recurso  de  revocatoria  presentado  en  contra  del  avalúo 
296-av-2019 efectuado sobre la propiedad del partido de alajuela, folio real número 
159165-000 y contra la multa establecida según la ley n° 9069 (número de trámite 
7706-2020). 
en virtud de lo anterior, dicho departamento rebajó el valor asignado al terreno a la 
suma  real  de  ¢17,060,550.00  y  el  valor  de  las  construcciones  a  la  suma  de 
¢40,552,995.00, para un valor total de ¢57,613,545.00 (cincuenta y siete millones 
seiscientos trece mil quinientos cuarenta y cinco colones), valores que se ajustan a 
la realidad del terreno y a la edad y condición actual de las construcciones; monto 
total de valoración con el cual manifiesto que me encuentro conforme y acepto como 
el valor correcto. 
segundo. - como resultado de lo anterior y del ajuste hecho al valor total de mi 
propiedad, la municipalidad de alajuela, procedió a modificar las multas impuestas 
por un monto igual a la diferencia dejada de pagar a partir del año 2013, fecha en 
que entró en vigencia la reforma al artículo 17 de la ley n° 7509, reforma establecida 
por el artículo 10 de la ley de fortalecimiento de la gestión tributaria n° 9069. 
el monto de la multa que la actividad de bienes inmuebles pretende imponerme es 
la  suma  de  ¢123.284,00  por  período  fiscal  y  pretendiendo  aplicarla  a  los  años 
2013,2014,2015,2016,2017,2018,2019 y 2020, para un total de ¢986.272,00, 
multa con la cual no estoy de acuerdo por la siguiente razón y fundamento legal: 

27  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

a).- la actividad de bienes inmuebles, basa la multa que pretende imponerme en el 
artículo 17 de la ley n° 7509 ley del impuesto sobre bienes inmuebles, el cual reza: 
"artículo  17.-  inobservancia  de  la  declaración  de  bienes.  cuando  el 
contribuyente no haya presentado la declaración conforme al artículo 16 de esta ley, 
la administración tributaria le impondrá una multa de un monto igual a la diferencia 
dejada de pagar y estará facultada para efectuar, de oficio, la valoración de los bienes 
inmuebles sin declarar. en este caso, la administración tributaria no podrá efectuar 
nuevas valoraciones sino hasta que haya expirado el plazo de tres años contemplado 
en la presente ley".  
el departamento de bienes inmuebles, hace una  interpretación de este artículo y 
señala  en  la  resolución  de  marras:  "...la  multa  solamente  podrá  imponerse  por 
aquellos periodos en que se encuentre omiso a partir de la promulgación de la ley, 
es decir a partir del año 2013,- para hacer la determinación del monto de la multa a 
imponer, la municipalidad deberá hacer avalúo del inmueble, - el cobro de la multa 
debe retrotraerse hasta el momento en que la contribuyente adquirió su condición de 
omiso, siempre a partir  de la vigencia de la ley 9069, es decir a partir del 2013;- 
solo  podrá  realizarse  el  cobro  de  la  multa  a  aquellos  contribuyentes  a  quienes, 
habiendo adquirido la condición de omisos, se les practique un avalúo..." (subrayado 
no pertenece al original). 
un  punto  medular  sobre  este  aspecto,  es  determinar  el  momento  en  que  el 
contribuyente adquiere la condición de omiso. en la misma resolución, se reconoce 
que  la  municipalidad  de  alajuela  ejecutó  dos  procesos  de  recepción  masiva  de 
declaraciones,  la  primera  entre  el  3  de  julio  y  hasta  el  31  de  octubre  de  2017 
inclusive, y la segunda entre el 2 de julio y el 31 de octubre del 2018 inclusive, 
siendo en este segundo en el que se convocó a los propietarios de inmuebles ubicados 
en el distrito del barrio san josé donde se ubica mi propiedad, por lo que fue hasta 
ese momento en el que se convocó e informó a los contribuyentes que se recibirían 
dichas declaraciones, por lo que antes de esa fecha no podría hablarse de una 
omisión por parte del administrado, fue en ese momento en el que se abrió la 
posibilidad por parte de la municipalidad para la presentación de dichas declaraciones 
conforme lo estableció la norma y se cumplió con informar a los contribuyentes. 
fue hasta el día 18 de marzo de 2020, que se me notifica el avalúo y la imposición 
de  la  multa  establecida  en  la  ley  n°  9069,  que  conozco  que  la  municipalidad  me 
calificó  como  omiso  en  la  presentación  de  la  declaración  para  la  actualización  del 
valor  de  mi  inmueble  y  que  se  procedió  a  hacer  un  avalúo  administrativo  para 
determinar el valor actual de mi propiedad, avalúo que sirve de base para imponer 
la multa que se apela. 
como  bien  lo  señala  la  procuraduría  general  de  la  república  en  los  diferentes 
dictámenes que cita la misma resolución se impugna, la multa que impone el artículo 
17 de la ley del impuesto sobre bienes inmuebles, rige a futuro, es decir, a partir 
de la vigencia de la reforma establecida por la ley n° 9069, ya que se debe respetar 
el  principio  de  irretroactividad  de  la  ley  plasmado  en  el  artículo  34  de  nuestra 
constitución  política,  así  mismo,  señala:  "  ...que  la  multa  establecida  a  cargo  del 
sujeto pasivo de la relación jurídico-tributaria se hará efectiva a partir de la firmeza 
del avalúo realizado por la administración tributaria...la multa no se aplica de pleno 
derecho,  sino  que  la  administración  tributaria  debe  seguir  el  debido  proceso,  y 
atenerse a lo dispuesto en los artículos 99 y 176 siguientes y concordantes del código 
aplicación 
de  normas 
supletoria..."(dictamen n°c-062-2017, del 31 de marzo del 2017), es por ello que la 
municipalidad no puede considerar omiso al contribuyente hasta que se practique el 
avalúo administrativo, que en mi caso fue el día 18 de diciembre de 2019, siendo en 
ese momento que adquiero la condición de omiso. 

procedimientos 

tributarios, 

que 

son 

de 

y 

28  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

como  contribuyente  estoy  obligado  a  facilitar  las  tareas  de  determinación, 
fiscalización e investigación que realice la administración tributaria- en este caso por 
parte  de  la  municipalidad-,  lo  cual  siempre  he  estado  dispuesto  a  hacer,  pero  no 
puedo permitir que se me imponga una multa de forma retroactiva ya que va en 
contra de la ley; si el avalúo se efectúa este año, la multa solo se podrá aplicar en 
el  año  que  se  realiza.  años  atrás  los  valores  y  costos  de  las  propiedades  y 
construcciones  eran  otras personas personas personas personas,  aumentan  año  con  año,  no  es  legal  aplicar  una  multa 
basados en un peritaje efectuado en el 2019 a los años 2013, 2014 y 2015, 2016, 
2017  y  2018,  es  ilógico  e  ilegal,  la  municipalidad  incurre  en  un  abuso  de  sus 
facultades impositivas al interpretar una norma y ampliar su alcance. la ley 
no faculta a la administración para hacerlo de esta manera, la reforma del artículo 
17  de  la  ley  n°  7509,  no  lo  prevé  de  forma  expresa,  por  lo  tanto  no  está 
permitido por tratarse de materia sancionatoria en contra del administrado, 
la municipalidad debe respetar el principio de legalidad, solo podría aplicar una multa 
durante todos esos periodos si la norma lo estableciera de forma expresa y taxativa, 
pero en este momento no es así. 
por lo tanto, al ser el período fiscal de este impuesto anual y es año con año que a 
partir del 1° de enero se fija el valor a regir por todo el periodo (artículo 9 de la ley 
n° 7509), la sanción se calculará en base a lo no pagado por ese año donde 
se efectúa la valoración, no pudiendo la municipalidad acceder a impuestos 
caídos en años anteriores. 
tercero. -plazo de prescripción. aunado a lo anteriormente expuesto, hay un 
periodo de prescripción aplicable para el cobro de estas deudas al administrado y que 
la municipalidad debe conocer y respetar. 
la actividad de bienes inmuebles, pretende aplicar una multa para los periodos del 
2013 al año 2020, es decir, aplicar un cobro retroactivo de ocho años. al respecto, 
es importante señalar, que la ley de fortalecimiento de la gestión tributaria n° 9069, 
aplicable en estos procedimientos y que reformó el artículo 17 de la ley del impuesto 
sobre bienes inmuebles que establece la multa que se me pretende imponer, también 
reformó  el  artículo  51  del  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios  ley  n° 
4755,  el  cual  se  debe  aplicar  de  manera  supletoria  y  en  concordancia  debido  a  la 
materia y normativa tributaria que se está aplicando, el cual establece: 
"artículo 51.- términos de prescripción la acción de la administración tributaria 
para  determinar  la  obligación  prescribe  a  los  cuatro  años.  igual  término  rige  para 
exigir el pago del tributo y sus intereses." (la negrita no pertenece la original) 
dicha norma es de aplicación obligatoria por parte de la municipalidad de alajuela, 
en  su  condición  de  administración  tributaria,  no  puede  pretender  el  cobro  de  una 
multa por periodos que ya están prescritos, en prejuicio del administrado y actuando 
contra la ley. 
la municipalidad es una institución que debe actuar conforme a la ley y respetando 
los procedimientos el personal administrativo establecidos para que el administrado proteja sus 
derechos, no puede actuar por encima de la ley. 
a pesar de que estoy conforme con el valor de cincuenta y siete millones seiscientos 
trece mil quinientos cuarenta y cinco colones que se estableció en la resolución que 
se impugna, no estoy de acuerdo con la multa que se me pretende imponer y 
opongo la excepción de prescripción de la multa como sanción tributaria, ya que es 
este el momento procesal para oponerla conforme al artículo 51 sufra citado. 
para estos efectos, es importante considerar que la prescripción se interrumpe con 
la  notificación  de  los  actos  el personal administrativo  o  jurisdiccionales  tendentes  a 
ejecutar  el  cobro  de  la  deuda,  en  este  caso  la  notificación  del  avalúo  y  de  la 
imposición de la multa por omisión de declarar el valor del inmueble, la cual en mi 
caso se realizó el día 18 de marzo del año 2020, esto conforme al artículo 53 de la 

29  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

ley  n°4755,  siendo  este  el  acto  administrativo  mediante  el  cual  la  municipalidad 
busca ejecutar el cobro de la multa. 
así  mismo,  este  artículo  también  señala:  "...interrumpida  la  prescripción  no  se 
considera  el  tiempo  transcurrido  con  anterioridad  y  el  término  comienza  a 
computarse de nuevo a partir del 1 de enero del año calendario siguiente a aquel en 
el que se produjo la interrupción." 
por  lo  tanto,  la  municipalidad  de  alajuela,  solo  podría  imponer  una  multa  por  la 
omisión en la presentación de declaración del valor de mi inmueble, para los periodos 
2017, 2018, 2019 y 2020, y no por los periodos de anteriores, ya que estos tienen 
más  de  4  años,  es  decir,  no  procede  el  cobro  de  una  multa  por  los  periodos 
2013,2014,2015 y 2016 debido a que los mismos se encuentran prescritos. 
petitoria con todo respeto solicito: 
a).-  que  la  multa  impuesta  por  la  no  presentación  de  la  declaración  del  valor  del 
inmueble de mi propiedad, se aplique a partir del año en que se realizó el avaluó 
y cuyos valores fueron rectificados y no de forma retroactiva (es decir solo 
en los periodos 2019 y 2020), ya que la ley no faculta a la administración tributaria 
para  hacerlo  de  esta  manera  por  tratarse  de  materia  impositiva,  no  existe  la 
posibilidad de interpretación de la ley en estos casos, sino que debe ser expresa y 
taxativa. 
b).- en caso de que no se acoja la solicitud anterior, pido se acepte la excepción 
de prescripción opuesta, conforme al artículo 51 de la ley n°4755, es decir, 
el plazo de 4 años, lo que reduce los periodos de multa que pueden ser cobrados a 
los años 2017, 2018,2018 y 2020 únicamente, ya que los anteriores se encuentran 
prescritos. 
derecho: fundamento el presente recurso de apelación en los artículos 9,17,19, 
51,  53  siguientes  y  concordantes  de  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles, 
número 7509, reformada por la ley n° 9069, artículos 11, 51, 53, 99,176 siguientes 
y concordantes del código de normas y procedimientos tributarios ley n° 4755, de 
aplicación supletoria en virtud de tratarse de materia tributaria. notificaciones 
señalo 
correo  electrónico 
alejandro.ramirez.matamoros@gmail.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  por  competencia 
conforme  el  artículo  171  del  código  municipal.  obtiene  once 
votos. definitivamente aprobado.  

recibir  notificaciones  el 

como  medio  para 

 
capítulo vii. informes de comisiones 

 
artículo  primero:  oficio  ma-sch-08-2020  de  la  comisión  permanente  de 
hacienda y presupuesto del concejo municipal, suscrito por el  msc. alonso castillo 
blandino, coordinador: “en sesión extraordinaria 03-2020 celebrada a las diecisiete 
horas  con  quince  minutos  del  día  viernes  24  de  julio  del  2020,  en  la  sala  de 
reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la 
asistencia de los integrantes de la comisión: lic. leslye rubén bojorges león, lic. 
german vinicio aguilar solano, licda. kathia marcela guzmán cerdas, licda. maría 
cecilia eduarte segura y el msc. alonso castillo blandino, coordinador. además, se 
contó con la asistencia del el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal y el lic. 
alonso  luna  alfaro,  vice  alcalde  segundo.  y  el  mba.  fernando  zamora  bolaños, 
director del proceso de hacienda municipal. transcribo artículo nº 2, capítulo i de la 
sesión  extraordinaria  nº  03-2020  del  día  viernes  24  de  julio  del  2020.  artículo 
segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1258-2020  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-2643-2020  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual 
remite  el  oficio  ma-ssa-022-2020  del  sub  proceso  de  servicios  ambientales, 

30  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

referente al “estudio tarifario del servicio mantenimiento de parques, zonas verdes 
correspondiente al 2019”. 
artículo sexto: oficio ma-a-2643-2020 suscrito por el lic. humberto soto herrera 
alcalde municipal  que dice  "remito  el oficio  ma-ssa-022-2020, suscrito por el  ing. 
giovanni sandoval rodríguez, coordinador servicios ambientales, donde se propone 
aumentar  en  un  6%  la  tarifa  de  mantenimiento  de  parques  y  zonas  verdes.  se 
adjunta estudio tarifario del servicio. oficio ma-ssa-0222020: adjunto encontrará el 
estudio 
tarifario  del  servicio  mantenimiento  de  parques,  zonas  verdes, 
correspondiente  al  periodo  2019  con  el  fin  de  que  se  considere  su  trámite  ante  el 
concejo municipal para su eventual aprobación. en este se propone un aumento del 
6%  en  la  tarifa.  de  considerarse  procedente,  el  cuadro  siguiente  debe  ser  parte 
expresa del acuerdo a tomar por el órgano colegiado; 
 

categoría  tarifa vigente  tarifa definitiva  diferencia  porcentaje % 

básica 

473 17 

503 84 

30 67 

60/0 

 
mediante alteración de los diez regidores presentes, se conoce copia 
del  oficio  ma-ssa-02-20,  que  suscribe 
ing.  giovanni  sandoval 
rodriguez, coordinador servicios ambientales, que dice: dirigida al alcalde 
municipal.  "en  atención  a  su  solicitud  de  información  referente  a  la  necesidad  de 
contar  con  el  aumento  del  6%  propuesto  en  el  estudio  tarifario  del  servicio  de 
mantenimiento de parques, zonas verdes período 2019 se tiene lo siguiente: 1. la 
actual tarifa por este servicio (¢473.17/m) está vigente desde diciembre del 2015. 
siendo  aprobada  como  última  actualización  en  el  artículo  3,  cap.  v,  de  la  sesión 
ordinaria 45-2015, publicada en la gaceta no. 234 del 02 de diciembre de 2015. es 
decir, hace 5 años que la misma no se actualiza. 2.- tal y como se establece en el 
reporte  acumulado  de  ingresos  al  30  de  junio  de  2020,  elaborado  por  el  proceso 
hacienda municipal (adjunto) para el i semestre 2020 se esperaba una recaudación 
promedio  de      siendo  que,  por  el  contrario,  se  refleja  ya  un  déficit  del  10.15  0/0 
mismo  que  posiblemente  aumente  debido  a 
las  condiciones  económicas 
desfavorables producto de la crisis ocasionada por el covid-19 sobre la naturaleza 
de los datos, el mba fernando zamora, establece "la información brindada se extrae 
de  los  registros  de  ingresos  que  llevamos  en  control  presupuestario  y  hacienda 
municipal, conciliado con los registros de la tesorería. los mismos reflejan un déficit 
acumulado al mes de junio con respecto al monto presupuesto a la fecha indicado" 
(ver  correo  adjunto).  3.-  el  estudio  tarifario  que  sustenta  el  aumento  trimestral 
propuesto  de  00.67/m  (6%);  busca  recuperar  la  suma  de  ¢358.898.854.87, 
correspondiente  al  costo  por  prestación  del  servicio  durante  el  año  2019.  esto  en 
cumplimiento  del  código  municipal  artículo  83  y  del  código  de  normas  y 
procedimientos tributarios, artículo 4, que para el caso de interés establece "artículo 
83-  por  los  servicios  que  preste,  la  municipalidad  cobrará  tasas  y  precios  que  se 
fijarán tomando en consideración su costo más un diez por ciento (10%) de utilidad 
para desarrollarlos, una vez fijados, entrarán en vigencia treinta días después de su 
publicación  en  la  gaceta  artículo  4"  definiciones  (...)  tasa  es  el  tributo  cuya 
obligación  tiene  como  hecho  generador  la  prestación  efectiva  o  potencial  de  un 
servicio público individualizado en el contribuyente; y cuyo producto no debe tener 
un destino ajeno al servicio que constituye la razón de ser de la obligación."  
se  somete  a  votación  la  aprobación  de  la  moción  de  fondo  obtiene 
cinco  votos  positivos:  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  lic.  german 
vinicio  aguilar  solano,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  licda. 

31  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

maría  cecilia  eduarte  segura  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino. 
definitivamente aprobado.  por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al 
honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  “estudio  tarifario  del  servicio 
mantenimiento de parques, zonas verdes correspondiente al 2019.”. obtiene cinco 
votos  positivos:  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  lic.  german  vinicio 
aguilar  solano,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  licda.  maría 
cecilia  eduarte  segura  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino. 
definitivamente aprobado”. 
se  resuelve  aprobar  el  dictamen  de  la  comisión  permanente  de 
hacienda  y  presupuesto  mediante  el  oficio  ma-sch-08-2020 
aprobando el “estudio tarifario del servicio mantenimiento de 
parques,  zonas  verdes  correspondiente  al  2019.  obtiene  ocho 
votos  positivos,  tres  votos  negativos:  m.ed.  guillermo  chanto 
araya,  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  el  sr.  randall  eduardo 
barquero piedra. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
sr. guillermo chanco araya  
básicamente el voto negativo es porque no es un secreto para nadie que la situación 
económica de todos, pues no está, la gente, mucha gente se ha quedado sin trabajo, 
entonces creo que tal vez no es el momento ideal para aumentar un tributo, verdad, 
éste podría tal vez lo ideal hubiera sido tal vez un transitorio por lo menos después, 
ver a este haber pensado en aumentar los  impuestos en este momento  la opinión 
sería más bien cómo crear alguna estrategia en el cual la municipalidad no pierda y 
tenga estabilidad y logra salir aún cuando tal vez no tenga ganancia y una vez pasada 
la  crisis  o  que  se  reactive  la  economía  puede  pensar  en  aumento  de  tasas, 
básicamente por eso el voto negativo. 

licda. selma alarcón fonseca  
sí,  gracias  la  preocupación  que  tenemos  en  alajuela  y  las  medidas  que  se  están 
tomando para liberarle económicamente a la población de cargas, ahora que estamos 
en esta emergencia, creo que esta sería una de las que se puede sumar, no es no 
aprobarlo, es posponerlo, por lo menos 6 meses hasta tanto la economía de alajuela 
de  los  alajuelenses,  no  se  resuelva  por  lo  menos  en  neutralice  un  poco,  pero  me 
preocupa porque es de parques.  y en este momento, cuando tenemos  cuatro o cinco  
meses de tener los parques cerrados, entonces la gente en la calle me dice cómo nos 
van a aumentar la tarifa tanques y que estamos usando porque no, porque no útil, 
esperar  un  plazo  para  poder    hacer  este  ajuste  y  que  espera  que  la  situación 
económica de los alajuelenses  este mejor, esa es la justificación de mi voto negativo.  
 
msc alonso castillo blandino  
los que intervinieron anteriormente, que esa fue mi primera apreciación, de entrada, 
todo aún le toca a veces hacer un estudio y ver que a veces muy complicado legislar, 
verdad, porque cuando hay que legislar hay que legislar para todos lados. y el tema 
es que el servicio parques está deficitario, tiene 150 millones de colones deficitarios 
que tiene que cubrir. ¿cómo se aumenta la tarifa? desde hace muchísimos años y 
que el aumento de 30 colones por el lineal de frente. entonces quiere decir que una 
casa que tiene 10 metros de frente, lo que le va a aumentar son 300 colones la tarifa 
del  servicio,  ósea  es    un  momento  prácticamente,  ¿insignificante  de  300  colones, 
verdad? pero que sí representa para el servicio de parques, poder salir tablas como 
decimos  popularmente,  y  nosotras personas personas personas personas  no  podemos  darnos  el  lujo,  a  pesar  de  que  los 
parques están cerrados, de que no se les de mantenimiento, por eso más bien felicito 
señor alcalde porque  aprovechado el cierre de los parques para que los parque de 
alajuela  vuelvan  a  tener  una  manita  de  pintura  y  se  les  vuelva  a  dar  un  cariñito. 

32  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

entonces creo que esto va a pasar porque la pandemia tiene que pasar y cuando pase 
yo creo que todos los población del distrito primero, que son los únicos que se les 
cobra el servicio de parques, merecen tener los parques para poder salir y jugar en 
los niñez y poder compartir los demás ciudadanía en un lugar y ambiente que sea 
seguro y que sea acordé a un servicio que pagan porque actualmente es un servicio 
que deja perdidos.  
 
sr. randall barquero piedra 
gracias señor presidente, hago mías las palabras de doña selma alarcón y guillermo 
chanto,  en  cuanto  al  tema  licitaría  no  solo  la  municipalidad  sino  muchos  sectores  
más  grandes  mayoritarios  que  tiene  problemas  de  defisis  económico  en  estos 
momento.  

 
capitulo viii .de asuntos de presidencia 
 
artículo  primero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  moción  presentada  por:  mae.  germán 
vinicio aguilar solano. avalada por los regidores: lic. leslye rubén bojorges león, 
sr. leonardo garcía molina, licda. maría cecilia eduarte segura, licda. ana patricia 
guillén  campos,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  sr.  gleen  andrés  rojas 
morales,  msc.  alonso  castillo  blandino,  licda.  selma  alarcón  fonseca,  m.ed. 
guillermo chanto araya, sra. mercedes gutiérrez carvajal. “considerando que: 
1-la  sesión  del  concejo  municipal  debe  ser  concurrida  por  la  mínima  cantidad  de 
personas posible con el propósito de disminuir la posibilidad de contagio por covid-
19  y  acatar  las  recomendaciones  de  no  aglomeraciones  de  personas  en  lugares  o 
sitios públicos. 
2-el  concejo  municipal  debe  proseguir  su  cometido  y  mandato  buscando  y 
estableciendo mecanismos y estrategias que le permitan cumplir con sus funciones 
de  servicio  a  la  comunidad  alajuelense  conforme  al  marco  o  bloque  de  legalidad 
vigente. 
3-el  nombramiento  y  juramentación  de  las  juntas  de  educación  y  juntas 
el personal administrativo es un mandato importante para el funcionamiento a derecho de los 
centros educativos del cantón, cuyo proceso debe ser agilizado y puesto a la altura 
de las condiciones coyunturales que vive nuestra comunidad alajuelense. 
4-estamos  a  escasos  momentos  de  avanzar  en  la  virtualidad  de  las  sesiones 
municipales de este concejo, con lo cual es importante garantizar el cumplimiento 
de  sus  cometidos  por  medio  de  la  formulación  de  estrategias  que  agilicen  y,  no 
entorpezcan sus decisiones y acciones. 
propongo que: 1-con fundamento en todos los considerandos anteriores, solicito al 
concejo municipal que valore la posibilidad de delegar el acto de juramentación en 
uno de sus quienes forman parte o en el alcalde municipal. lo anterior con el fin de que la persona 
delegada se desplace a realizar la juramentación en la correspondiente comunidad 
educativa  o,  en  su  defecto,  el  delegado  asigne  a  las  personas  nombradas  en  una 
junta  de  educación  o  junta  administrativa  cita  y  lugar  para  proceder  con  el  acto 
indicado, de acuerdo con las cambiantes condiciones de la alerta de emergencia que 
dictan  las  autoridades  producto  de  la  propagación  del  covid-19  o  de  otro  tipo  de 
emergencia  que  acontezca  en  el  cantón.  este  procedimiento  agiliza  el  trámite  y  la 
espera a la siguiente sesión municipal para proceder con el acto supra mencionado, 
prevé  y  facilita  las  condiciones  para  realizarlo  en  caso  de  que  las  sesiones  se 
desarrollen  de  forma  virtual.  además,  permite  atender  con  mayor  propiedad  los 
protocoles  y  recomendaciones  del  ministerio  de  salud.  facilita  a  las  personas 

33  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

nombradas y a las autoridades respectivas, mayor flexibilidad de tiempos y lugares 
para proceder como corresponde en este caso. 
2-comunicar  a  los  distintos  actores  involucrados  del  nuevo  procedimiento  para  la 
juramentación  de  las  personas  nombradas  en  una  junta  de  educación  o  junta 
administrativa”.  
 
sr. marvin venegas meléndez 
hace unos días yo buscaba jurisprudencia o algunos exámenes de la procuraduría y 
me encontré de casualidad precisamente ese. y dice la procuraduría, de esta forma 
se  va,  la  juramentación  de  la  junta  de  educación  y  el personal administrativo  no  puede 
delegarse  ni  el  alcalde  ni  en  el  secretario  del  concejo  municipal,  de  esta  forma  se 
evacúa  la  gestión  sometida  a  conocimiento  de  este  órgano  consultivo,  sin  otro 
particular  y  con  mucho  gusto  le  daré,  era  el  dictamen,  y  eso  me  llevó a  mí  a  una 
inquietud de que, nosotras personas personas personas personas los concejos de distrito, los presidentes juramentado los 
compañeros., y si no se pudiera delegar en ese sentido? estaría nuestros consejos 
de distritos sin juramentación, por eso me parece que es importante que este tema 
sea,  sí,  está  considerado  por  el  departamento  jurídico,  pero  en  lo  que  respecta  a 
juntas de ocasiones muy claro y es el dictamen. se guión 138 2012 del 4 de  junio 
del 2012. muchas 

se  resuelve  trasladara  al  proceso  de  servicios  jurídicos  para 
su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
artículo  segundo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  moción  suscrita  por  el  msc.  cristopher 
montero  jiménez.  avalada  por  los  señores  regidores:  lic.  leslye  rubén  bojorges 
león, sr. gleen andrés rojas morales, m.ed. guillermo chanto araya, licda. kathia 
marcela  guzmán  cerdas,  lic.  sócrates  rojas  hernández,  dra.  leila  francini 
mondragón solórzano. “considerando que: el orden del día digital se escanea 
y es difícil buscar documentos o textos en el mismo. por tanto, proponemos: 
delegar a la comisión de tecnología analizar el proceso de recepción de documentos 
para construir el orden del día y su entrega en digital a los regidores y síndicos, con 
el fin de recomendar mejores prácticas en la digitalización de procesos y documentos. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  teconología.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.     
 
artículo  tercero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  moción  suscrita  por  licda.  diana  isabel 
fernández  monge.  avalada  por  los  señores  regidores:  licda.  maría  cecilia  eduarte 
segura, licda. ana patricia guillén campos, mae. german vinicio aguilar solano, sr. 
eliecer solórzano salas, licda. ana patricia barrantes mora, msc. cristopher montero 
jiménez, sra. maría balkis lara cazorla, licda. kathia marcela guzmán cerdas, sra. 
maría  isabel  brenes  ugalde,  msc.  alonso  castillo  blandino,  lic.  sócrates  rojas 
hernández, sr. gleen andrés rojas morales, lic. pablo josé villalobos arguello, sr. 
randall eduardo barquero piedra, licda. selma alarcón fonseca, lic.  leslye rubén 
bojorges  león  y  el  dr.  víctor  cubero  barrantes.  “considerando  que:  los 
regidores suplentes, síndicos propietarios y suplentes no hemos estado recibiendo la 
correspondencia de parte de la alcaldía y de la secretaria del concejo  ni de forma 
física ni en nuestros correos. por tanto, proponemos: instar a la alcaldía, a la 
presidencia  y  secretaría  del  concejo  a  garantizar  el  envío  de:  -orden  del  día.  -
documentos correspondientes al orden del día. –mociones. –documentos relevantes. 
–otras personas personas personas personas. antes de cada sesión del concejo municipal, para  garantizar el derecho de 

34  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

los regidores suplentes, síndicos propietarios y suplentes a la información. esto en 
un  plazo  de  8  días  (próxima  sesión  ordinaria).  exímase  de  trámite  de  comisión  y 
désele acuerdo en firme”. se resuelve aprobar la moción. obtiene once 
votos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos se conoce: moción suscrita por el msc. alonso castillo 
blandino. avalada por lo señores regidores: lic. leslye rubén bojorges león, licda. 
ana  patricia  guillén  campos,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  licda.  kathia 
marcela guzmán cerdas, m.ed. guillermo chanto araya, mae. german vinicio aguilar 
solano,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal, 
licda. selma alarcón fonseca. “considerando que: que existe una oposición de 
algunos  funcionariado  a  asistir  a  las  sesiones  de  las  comisiones  municipales.  por 
tanto, proponemos: que se emita criterio legal de la obligatoriedad o no de la 
asistencia a las comisiones. que se traslade a la administración con un plazo de 8 
días.  
 
licda. selma alarcón  
sí, gracias y apoyo totalmente la moción en la comisión de obras la semana pasada 
tuvimos un grave problema, tenemos un atraso  impresionante en el análisis de los 
ambos  de  los  expedientes  que  nos  están  llegando  y  recordemos  que  en  obras  la 
mayoría  de  los  expedientes  tienen  que  ver  con  condominios  que  era  lo  que  está 
hablando  señor  alcalde  ahora  que    es  importante  que  se  apruebe  porque  es  un 
ingreso que está entrando la municipalidad, pero resulta que las los profesionales y 
las profesionales de la municipalidad que van a apoyarnos en cuanto a la asesoría y 
como peritos personal técnico, eh no llegan la semana  pasada un compañero, un ingeniero, 
tú toma asumir un expediente advirtiéndonos ese tema, a mí no me toca y no lo veo 
yo y no soy especialista en eso, pero déjeme en ayudarles para que salga adelante, 
pues yo creo que sí es tanto de parte nuestra como regidores y como miembro de 
las comisiones y de los asesoría que la que la que la administración se pronuncia en 
cuanto a la obligatoriedad. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  quinto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  moción  suscrita  por  el  m.ed.  guillermo 
chanto  araya.  avalada  por  los  señores:  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  sr. 
leonardo  garcía  molina,  msc.  alonso  castillo  blandino,  lic.  pablo  josé  villalobos 
arguello, licda. kathia marcela guzmán cerdas, licda. ana patricia barrantes mora, 
lic. sócrates rojas hernández, msc. cristopher montero jiménez, sr. gleen andrés 
rojas  morales,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  mae.  german  vinicio  aguilar 
solano, licda. selma alarcón fonseca, sra. maría isabel brenes ugalde, licda. ana 
patricia  guillén  campos,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  sr.  josé  antonio 
barrantes sánchez, sra. mercedes gutiérrez carvajal, dr. víctor cubero barrantes, 
sr.  eliécer  solórzano  salas,  dra.  leila  francini  mondragón  solórzano. 
considerando que:  1. el doctor carlos alberto ramírez cordero, en su calidad 
de  director  y  presidente  de  la  asociación  para  la  atención  integral  al  paciente  con 
cáncer  y/o  sida  (unidad  de  cuidados  paliativos),  presenta  oficio  ccpa-046-2020, 
recibido el 19 de mayo en el subproceso integrado de servicio al cliente y se le asigna 
el trámite número 0010023-2020. a la fecha no ha tenido respuesta. se adjunta, 3 
folios  copia  del  trámite.  2.  el  24  de  junio  del  presente  año,  mediante  el  tramite 

35  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

número  0013242-2020,  el  doctor  ramírez,  presenta  oficio  ccpa-058-2020, 
solicitando se dé respuesta lo más pronto posible al trámite número 0010023-2020. 
se  adjunta,  4  folios  copia  del  trámite.  3.  en  el  acuerdo  número  2,  de  la  sesión 
extraordinaria 3-2015, del 5 de febrero del 2015, el concejo municipal aprobó que se 
incluyera una partida fija a la unidad de cuidados paliativos en todos los presupuestos 
anuales. según oficio recibido y adjuntado. 4. en la sesión 08-2019, se acuerda que 
el  subsidio  económico  anual  a  dicha  asociación,  se  incluyan  en  los  presupuestos 
ordinarios de cada año, o en el primer extraordinario y no se incluyó. según oficio 
recibido  y  adjuntado.  5.  la  unidad  de  cuidados  paliativos,  depende  del  subsidio 
municipal.  proponemos  que  la  administración  en  la  medida  de  sus 
posibilidades: 1. le dé respuesta a los oficios, antes mencionados y adjuntados a 
esta  moción.  2.  considere  la  inclusión  del  subsidio  económico  pendiente  a  la 
asociación para la atención integral al paciente con cáncer y/o sida; para cumplir 
con  los  acuerdos  de  consejos  municipales  anteriores  y  el  convenio  marco  de 
cooperación entre la municipalidad y la unidad de cuidados paliativos. 3. considere 
realizar  una  campaña  virtual,  similar  a  la  realizada  para  el  buen  samaritano  y  el 
hogar  de  ancianos.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  en  firme”.  se 
votos. 
resuelve 
definitivamente.  
 
artículo  sexto:  se  somete  a  votación  ampliar  la  sesión  por 
treinta minutos. obtiene once votos. definitivamente aprobado.  
 
artículo sétimo: el señor presidente municipal lic. leslye rubén bojorges león, 
conforme al artículo 49 del código municipal procede a nombrar como asesor:  
 
comisión especial de salud: ing. juan josé moya arguello, asesor.   
 

la  moción. 

aprobar 

obtiene 

once 

capítulo ix. correspondencia 

 
artículo primero: el concejo de distrito de tambor, que dice “1-se trabaja en 
el siguiente proyecto a desarrollar en el distrito 12° tambor, como son: contribuir 
con la construcción de la red del servicio de agua potable para los familias del lugar del sector 
"ampliación  de  la  red  vial  de  calle  vargas",  sin  embargo,  carecen  de  accesos  por 
medio de camino o calle pública, siendo indispensable para llegar a concretarlos. 
2-comité de calle vargas masis y el acuerdo junta vial en sesión ordinaria n° 05-
2019, celebrada el día 5 de diciembre del 2019, ha manifestado su anuencia a aceptar 
la donación de las franjas de terreno con destino a calle pública, para lo que ya existe 
plañó para catastrar representado por las presentaciones catastrales descritas en el 
siguiente cuadro. 

calle 

presentación  área (m2)  frente 

longitud (m) 

1 
2 
3 
4 
5 

2020-16577-c 
2020-17196-c 
2020-15268-c 
2020-16781-c 
2020-15131-c 

361 
480 
432 
416 
406 

 

(m) 
4.39 
5.45 
4.97 
5.03 
5.46 

88.22 
94.16 
86.58 
83.39 
77.94 

 
3-la propuesta de donación según lo establecido en la circular n°22 del 22 de julio 
2010, es para una franja de terreno con destino a calle pública revierte de interés 
público por la magnitud del proyecto que se pretende desarrollar, como por ejemplo 

36  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

en el caso de la construcción de la red del servicio de agua potable, solucionando el 
problema  de  los  familias del lugar,  al  tener  los  medidores  expuestos  con  las  tuberías, 
perjudicándolos de no contar del servicio de agua potable de forma correcta. 
por tanto, proponemos: 
que este concejo municipal acuerde: 
1- autorizar a la actividad de control constructivo proceda a dar el visado respectivo 
para la calle a efectos de que se proceda a inscribir el plano en el catastro nacional, 
según las minutas catastrales indicadas en el punto 2 de los considerandos. 
para  mejor  entender  deberá  el  departamento  actividad  de  control  constructivo, 
primero dar el visto bueno catastral de las minutas de calificación antes descritas del 
plano a catastrar de la calle. 
posteriormente deberá otorgar el visado (articulo n°33 ley de planificación urbana) 
del plano ya catastrado de la calle para hacer el traspaso respectivo al municipio. 
2-aceptar la donación de la franja de terreno con destino a calle pública a favor de 
esta municipalidad y se autorice a la señora alcaldesa municipal o a quien ejerza el 
puesto  a  firmar  la  escritura  pública  que  concretara  dicha  donación.  exímase  de 
trámite de comisión. acuerdo firme”. 
se resuelve aprobar la solicitud de visado. obtiene once votos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  sra.  anais  paniagua  sánchez,  presidenta  y  sra.  raquel 
sánchez rodríguez, secretaria de la asociación de desarrollo integral san miguel de 
sarapiquí  que  dice:  “por  este  medio  nos  dirigimos  a  ustedes  con  el  fin  de  darle  a 
conocer de manera formal, que, mediante correspondencia recibida, aprobamos en 
el acta n° 1233, la solicitud de los familias del lugar del barrio la isla, para poder gestionar la 
donación solicitada al señor leslie borjorge, presidente municipal, y así ser el ente 
de  canalización  de  esta  ayuda.  a  continuación,  se  describen  los  materiales 
requeridos:  308  tubos  de  presión  cédula  26  en  3  pulgadas  43  alcantarillas  en  18 
pulgadas 36 alcantarillas en 24 pulgadas”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  colabore  dentro  de 
posibilidades. obtiene once votos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  sr.  julio  césar  villatoro  flores  que  dice:  “mayor  de  edad, 
portador de la cédula de  residencia 134000365809, en mi condición de apoderado 
generalísimo sin límite de suma de la sociedad contact sites s.a., con cédula de 
personería  jurídica  número  3-101-577073,  con  domicilio  social  en  la  provincia  de 
heredia, cantón de heredia, distrito de mercedes norte, residencial milenium, casa 
13, solicito: autorización para construcción de postes para soporte de antenas y radio 
bases de telefonía celular en la vía pública en nueve puntos del cantón de alajuela. 
adjuntamos a esta solicitud la memoria descriptiva donde se especifican cada uno de 
los puntos y el plan maestro con el croquis de cada uno de los postes para su estudio 
y mejor resolver con respecto a la autorización solicitada. 
una vez que el concejo municipal de la municipalidad de alajuela apruebe los puntos, 
procederemos a solicitar el permiso de construcción de acuerdo con el  reglamento 
municipal para torres de telefonía celular vigente para la municipalidad de alajuela. 
correo electrónico: jvillatoro@corporacionjv.com”.   
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos. definitivamente aprobado. 
 
guillermo chanto, observaciones 
es  un  comentario  nada  más  para  que  la  administración  tome  nota.  ¿al  realizar 
revisando los documentos que se envían de esta solicitud de postes, en ningún lado 

37  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

veo  que  la  municipalidad  vaya  a  recibir  un  monto  por  el  alquiler,  verdad?  ¿estas 
empresas, su arrendan? ¿a por lo menos dos este empresas de telecomunicaciones 
de celulares, correcto entonces, por ejemplo, a nivel de propietarios usualmente ellos 
pagan entre entre 500 y 1000 dólares  mensuales por cada punto. ¿entonces, cuánto 
le  va  a  pagar  a  la  municipalidad  es  otra  forma  de  la  cual  la  municipalidad  podría 
hacerse de recursos frescos y mensuales? 
 
artículo cuarto: sra. vivían patricia mora agüero, presidenta de la asociación 
administradora del acueducto y alcantarillado sanitario de barrio fátima, que dice: 
“solicitamos nos autoricen para solicitar ante el ice un medidor de la finca 2-006420-
000, plano a-584131-99, a nombre de la asociación administradora del acueducto y 
alcantarillado  sanitario  de  barrio  fátima,  cédula  3-002-467714,  distro  de 
desamparados. adjuntamos copia del convenio entre la adi fátima y municipalidad 
de alajuela. esto por ser un requisito solicitado por ice”. 
se  resuelve  autorizar  a  la  asociación  administradora  del 
acueducto y alcantarillado sanitario de barrio fátima para que 
solicite ante el ice el medidor de la finca 2-006420-000, plano a-
584131-99. obtiene once votos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  quinto:  oficio  tei-072-2020  de  la  universidad  técnica  nacional, 
suscrito por la sra. xela cabrera, directora, que dice: “la carrera de tecnología de 
la  imagen  de  la  universidad  técnica  nacional  desde  el  año  2017,  trabaja  en  un 
proyecto  de  apertura  de  espacios  alternativos  para  la  promoción  y  difusión  de 
propuestas  visuales  generadas  por  nuestros  gremio gremio estudiantil,  como  estrategia  para 
establecer  vínculos  con  nuestras  comunidades  circundantes,  el  cual  se  denomina 
acércate  a  tu  comunidad.  dichas  propuestas  visuales  consisten  en  exposiciones 
fotográficas callejeras y proyección de videos en el cantón central de alajuela, dado 
que esta localidad acuna la sede central de nuestra institución. 
para  su  desarrollo  se  vuelve  fundamental  y  estratégico  establecer  alianzas  con 
instituciones relacionadas con el cantón, motivo por el cual desde el año 2018 hemos 
venido  trabajando  con  la  municipalidad  de  alajuela,  coordinando  con  uno  de  los 
asesoría  de  la  alcaldía  del  gobierno  local  anterior.  resultado  de  esto  se  realizaron 
cinco muestras visuales en los siguientes espacios: 
1-plaza tomás guardia. 
2-parroquia desamparados de alajuela. 
3-bulevar invu las cañas. 
4-parque juan santamaría. 
5-parque y, monserrat. 
la vinculación con espacios públicos, ha brindado un aporte cultural que valida a la 
población como espectadores activos de contenidos artísticos y culturales, generados 
por nuestra población gremio estudiantil. 
adicionalmente dentro del mismo marco estamos desarrollando el mural fotográfico 
llamado "un viaje mágico con el niño eterno" en el parque calián vargas, que 
consta de varias etapas, encontrándonos actualmente trabajando en la etapa número 
2. 
con  la  intención  de  seguir  fortaleciendo  los  vínculos  interinstitucionales  y  dar 
continuidad a las acciones iniciadas en años anteriores, hacemos solicitud formal para 
hacer  uso  del  mobiliario  urbano  y  estructura  pública  de  la  parada  de  bus  costado 
oeste del parque próspero fernández, para colocar entre 15 a 18 imágenes impresas, 
programado para ser montado el lunes 24 de agosto y  desmontaje el lunes 28 de 
septiembre, con una duración de 6 semanas. 

38  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

consolidar la alianza entre la utn y el nuevo gobierno local de nuestro cantón nos 
permitirá continuar con el aporte al valor estético y artístico, desde la imagen fija y 
en  movimiento,  al  entorno  y  paisaje  urbano  alajuelense  y  darle  continuidad  al 
proyecto.  por  favor  comunicarse  al  correo  xcabrera@utn.ac.cr    o  al  teléfono 
24355000, ext 1313”. 
se resuelve aprobar el uso del mobiliario urbano y estructura 
pública de la parada de bus costado oeste del parque próspero 
fernández,  para  colocar  entre  15  a  18  imágenes  impresas, 
programado  para  ser  montado  el  lunes  24  de  agosto  y 
desmontaje  el  lunes  28  de  septiembre.  obtiene  diez  votos 
positivos,  un  voto  negativo  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
sr. randall barquero piedra. 
se la salvedad de las condiciones, pero primero no hay disponibilidad de parque y 
una convocatoria a una conglomeración de gente, yo creo que no es el momento, 
me pareció más bien que haciendo fortunas la salud porque es un tema de salud, 
no es un tema de nosotras personas personas personas personas. por eso justificó el voto negativo. 
 
artículo setimo: sra. yerling andrea rodríguez ramírez, que dice: “cédula de 
identidad  número  115170343,  casada  una  vez,  propietaria  registral  del  terreno 
ubicado  en  alajuela,  condominio  horizontal  residencial  villas  del  río,  lote  41,  me 
presento ante ustedes con la intención que presten atención y evalúen la siguiente 
nota, en donde expongo mi situación: 
en el 2017 junto con mi esposo compramos un terreno ubicado en alajuela, central, 
guácima,  coco,  condominio  horizontal  residencial  villas  del  río,  lote  41,  finca 
número 2-102567-f-002, plano catastro número a-1602833-2012, gestionamos un 
crédito hipotecario en el cual nos solicitaban entre otras personas personas personas personas tramites la disponibilidad de 
agua potable y la constancia de uso de suelo; la disponibilidad de agua nos la brindó 
el  condominio,  por  medio  del  administrador  de  aquel  momento  randall  delgado 
rodríguez, en fecha 10 de abril del 2017 (adjunto); y la constancia de uso de suelo 
fue  emitida  por  el  departamento  de  actividad  de  control  constructivo  de  esta 
municipalidad,  en  fecha  04  mayo  del  2017,  en  donde  se  indica  que  aplica  para 
vivienda  unifamiliar  (adjunto).  razón  por  la  cual  contando  con  el  uso  de  suelo 
permitido, muy emocionados procedimos a la compra del bien inmueble. 
en  2019  logramos  reunir  la  prima  que  nos  solicita  el  banco  para  poder  construir 
nuestra  primer  casa, entregamos  todos  los  documentos  para  tal  tramite,  el  banco 
nos solicita actualizar los requisitos, entre ellos la disponibilidad de agua potable y la 
constancia  de  uso  de  suelo;  la  disponibilidad  de  agua  nos  la  facilitó  la  actual 
administradora  del  condominio,  katherine  vega  oporta, en  fecha  19  de  agosto  de 
2019 (adjunto), la constancia de uso de suelo la solicitamos ante esta municipalidad, 
resultando no permitida (adjunto), resolución no esperada, ya que con anterioridad 
se nos había otorgado, además que existen múltiples casas construidas y habitadas 
en el mismo condominio. 
las observaciones sobre el uso de suelo de agosto 2019 indica: "lo solicitado no se 
autoriza, con base en lo indicado en la directriz con oficio n° ma-a-1897-2019 del 03 
de junio del 2019, emitida por la alcaldía municipal", la situación se produce por una 
aclaración  que  solicita  el  minae  al  aya,  por  un  tema  del  pozo  de  agua  en  el 
condominio, situación que a la fecha no se ha resuelto. 
el uso de suelo para mi terreno se autoriza para vivienda unifamiliar. 
solicito muy respetuosamente ante este concejo municipal que se valore esta nota y 
se  autorice  el  uso  de  suelo  para  construcción,  ya  que,  desde  la  creación  del 

39  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

condominio y según ma-pu-u-567-2010, tramite 16623-09, del 29 de abril del 2010 
(adjunto), el uso de suelo para la construcción de este condominio fue permitido por 
la municipalidad de alajuela, e incluso el 04 de mayo del 2017 el uso de suelo para 
mi terreno se autoriza para vivienda unifamiliar. 
actualmente estoy cancelando mes a mes la hipoteca por un terreno en el cual no 
puedo construir, cabe destacar que estoy al día con los impuestos municipales y las 
cuotas con domínales; además de esto, ya se contrató y se ha pagado los servicios 
de un arquitecto para la realización de los planos, llevo avanzado todo el trámite para 
la construcción, incluso el ante proyecto fue aprobado por la comisión de construcción 
del condominio, únicamente me encuentro al pendiente del uso de suelo. 
en  la  fecha  que  solicitamos  el  uso  de  suelo  de  construcción  para  actualizar  los 
documentos  en  el  banco  ni  siquiera  el  condominio  había  sido  notificado  de  la 
prohibición de otorgar este documento. 
esta situación me trae mucho perjuicio ya que de antemano a esta restricción contaba 
con un uso de suelo con el cual le daba luz verde para construir junto con mi esposo 
la casa de nuestra familia, actualmente además de la hipoteca pagamos un alquiler 
mes a mes, me parece injusto que me nieguen el uso de suelo, bajo el principio de 
irretroactividad de las leyes, no sería posible que me negaran el uso de suelo que 
con anterioridad esta misma municipalidad me había otorgado. 
el  condominio  cuanta  con  casas  ya  construidas  y  habitadas,  inclusive  es  de  mi 
conocimiento que existen dos terrenos #36 y #37 que se encontraban en las mismas 
condiciones  y  les  fue  aprobado  el  uso  de  suelo  gracias  a  la  intervención  de  tan 
honorable  concejo  municipal.  (acta  ordinaria  05-2020,  04  febrero,  cap.  v. 
correspondencia. art. 5°) y (acta ordinaria 15-2020,14 abril 2020, cap. v. asuntos 
de presidencia art 7° y 8°) 
en atención a todo lo antes indicado de la forma más respetuosa y atenta ruego ante 
ustedes  concejo  municipal  que,  en  aplicación  del  principio  constitucional  de 
retroactividad de leyes, se autorice la aprobación del uso de suelo para construcción 
de vivienda en alajuela, central, guácima, coco, condominio horizontal residencial 
villas  del  río,  lote  41,  finca  número  2-102567-f-002,  plano  catastro  número  a-
1602833-2012. 
electrónico 
notificaciones 
para 
yerlinga@hotmail.com, celular 8875-2099”.  
 
en  lo  conducente,  se  presenta  moción  de  fondo:  suscrita  por  el  sr. 
gleen  andrés  rojas  morales.  avalada  por  los  señores  regidores:  m.ed.  guillermo 
chanto araya, mae. german aguilar solano. considerando que: se presenta el 
oficio bg-473. por tanto, proponemos: que la administración revise el oficio 
ma-a-1897-2019 y se valore revocar para permitir dotar de usos de suelo y permisos 
de  construcción  del  condominio  villa  del  río.  –que  se  analice  el  criterio  del 
departamento de jurídicos donde se analiza el tema de tierra y caña donde se hizo 
mención del mismo canon”.    
 
 
sr. gleen rojas morales  
esa situación se da el condominio villas del río, un condominio que fue aprobado un 
condominio  que  cumplió  con  todos  los  requisitos  un  condominio,  si  un  condominio 
donde  se  realizó  la  venta  de  los  lotes  donde  las  familias,  sacaron  créditos  en  los 
bancos, están pagando actualmente esos créditos mes a mes, y simplemente no lo 
ponen, cuenta con todos los permisos y simplemente porque admiradas del ocurre 
preguntarle,  consultarle  por  medio  de  oficio.  al-011910  2019  del  13  de  mayo  de 
2019  consultarla,  ya  que,  si  se  está  pagando  un  canon,  entonces  recomienda  a  la 
administración de esta municipalidad. 

señalo: 

correo 

40  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

que no se otorgue  ningún permiso de  construcción en este condominio, a ninguna 
de esas familias, simplemente porque no les ha aclarado la ya la consulta de que si 
están  pagando  el  canon  y  la  alcaldía  municipal  por  el  oficio  ma-a-1897-2019,  le 
manda  a  decir,  al  departamento  de  planificación  urbana,  que  no  se  pierde  ningún 
permiso  aquí.  donde  la  gente  está  cumpliendo  con  todos  los  requisitos.  donde  la 
gente,  o  sea  el  más,  inclusive  hay  permisos  de  construcción  que  es  nada  más 
descargarlo al sistema, sí, aquí estamos hablando de que ocupamos recursos frescos, 
es un condominio donde no hay ninguna ilegalidad donde se cumplieron con todos 
los  requisitos,  se  aprobó  en  este  concejo,  ¿cómo  vamos?  a  truncarle  el  sueño, 
muchísimas familias de tener su casa y lo peor de todo, que en estos momentos de 
crisis están haciendo el esfuerzo para pagar mes a mes, la cuota de ese lote y poder 
construir,  señor  alcalde,  con  muchísimo  respeto  le  pido  que  le  presta  muchísima 
atención  a  este  tema  porque  son  más  de  50  lotes  y  podrían  ser  aparte  de  que  le 
ayudamos a esas, a esas familias a cumplir un sueño, podrían ser recursos frescos 
para estos, municipios en estos momentos es sumamente importante, simplemente 
como le repito, porque el minae se el ocurrió consultar al aya que se están pagando 
un canon, o sea me parece que es una barbaridad y no solo señor alcalde y no sólo 
en el caso,  de esta señora del lote 41, sino en el caso de esta en condominio, en 
general, porque la situación se presenta con todos, me parece que nosotras personas personas personas personas tenemos 
que tratar de solucionarlo, es la situación a estas familias para que puedan cada 1 
de ellos hacer su casita, muchas gracias y buenas noches. 
 
licda. selma alarcón  
es  también  para  aunar  no  sólo  eso,  en  el  2017  se  les  otorga  el  permiso  con  ese 
permiso,  sacan  el  préstamo.  y  están  pagando  el  préstamo  y  dos  años  después  le 
dicen uy qué torta, yo creo que ahora ya no soy yo, creo que si es importante que se 
revise esto por el daño grave que se les está causando. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once  votos. 
ausente el msc. alonso castillo blandino entra en la votación el 
lic. sócrates rojas hernández. definitivamente aprobado.  
 
artículo octavo: sr. enrique álvarez zamora, presidencia de la junta directiva 
asociación de familias del lugar del residencial altos de montenegro,  que dice: “de acuerdo 
con lo establecido en la ley n° 8892 “regulación de mecanismos de vigilancia del 
acceso a barrios residenciales con el fin de  garantizar el derecho fundamental a la 
libertad de tránsito” de 10 de noviembre de 2010 y en el reglamento municipal n° 
07 “reglamento para la regulación de mecanismos de vigilancia del acceso a barrios 
residenciales”, del 21 de febrero de 2012, la asociación de familias del lugar del residencial 
altos de montenegro, solicita formalmente permiso para actualizar información de los 
mecanismos  de  vigilancia,  sean  la  caseta  de  seguridad,  las  agujas  de  seguridad 
automáticas, así como la empresa de seguridad que nos brinda el servicio privado. 
el  residencial  altos  de  montenegro  está  ubicado  un  kilómetro  noreste  del  estadio 
alejandro morera soto, carretera a canoas, está conformado por seis secciones, las 
cuales están constituidas por un total de 223 lotes; dentro de los cuales 173 tienen 
construcciones de casas de habitación y apartamentos, tal y como se muestra en el 
cuadro siguiente: 

 
número de lotes en el residencial 
altos de montenegro 

sección:  
a 

vacíos: 

construidos:  con aptos: 

total  

8 

32 

1 

40 

41  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

b 
c 
d 
e 
f 
total 

6 
5 
10 
8 
13 
50 

42 
16 
15 
32 
36 
173 

7 
1 
4 
3 
9 
25 

48 
21 
25 
40 
49 
223 

 
el  residencial  altos  de  montenegro  cuenta  con  una  asociación  de  familias del lugar, 
debidamente inscrita en registro de asociaciones, bajo la cédula jurídica n° 3-002-
496925,  con  la  denominación  asociación  de  familias del lugar  del  residencial  altos  de 
montenegro, la cual está compuesta por 142 familias. 
la finalidad de la asociación es el bienestar, la seguridad y el ornato del residencial, 
para ello la asociación cuenta con una junta directiva -electa en asamblea general 
por  el  período  de  noviembre  de  2019  a  febrero  de  2021-,  la  cual  tiene  su 
representación legal en el señor enrique álvarez zamora, quien ostenta la presidencia 
de la junta directiva. (se adjunta personería jurídica actualizada). 
es oportuno considerar que, nuestro residencial cuenta con un único punto de acceso 
para el ingreso y salida de todos los residentes y visitantes. y que desde el origen 
cuenta  con  caseta  de  vigilancia,  mecanismo  de  agujas  y  servicio  de  seguridad 
privado; garantizando el libre tránsito, la vigilancia las 24 horas, los 365 días del año, 
y el uso correcto de la caseta de seguridad. 
no se omite manifestar, que en pasado mes de julio de 2019, se realizaron mejoras 
en  la  caseta  de  seguridad,  con  la  debida  autorización  del  concejo  municipal  de 
alajuela -mediante oficio n° ma-scm-1320-2019-; con el fin de dar un mejor acceso 
a  los  transportes  de  carga  pesada,  tales  como  el  transporte  de  bomberos,  el 
transporte del instituto costarricense de electricidad, el transporte de recolección de 
desechos sólidos, entre otras personas personas personas personas. (se adjunta croquis de la estructura remodelada). 
es  fundamental  comunicarles  que,  a  finales  del  mes  de  marzo  del  año  2020, 
realizamos  nueva  contratación  con  la  empresa  de  seguridad  privada  "seguridad 
gelzak  s.a.",  para  lo  cual  se  adjunta  copia  del  contrato  de  servicio  de  seguridad 
privada las 24 horas del día durante todo el año. con el objetivo de coadyuvar con la 
municipalidad  de  alajuela  y  la  policía  municipal,  en  la  seguridad  del  lugar. 
notificaciones: infoaltosmontenegro2018@gmail.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos. definitivamente aprobado.  
 
artículo noveno: sr. enrique gonzález serrano, que dice: “la presente es para 
saludarlos y a la vez me dirijo a ustedes con todo respeto, para solicitarles un permiso 
temporal  estacionario,  para  vender  casitas  de  portal,  en  los  meses  de  octubre- 
noviembre  y  hasta  el  24  diciembre  del  presente  año,  después  de  esta  fecha  lo 
quitamos. 
el motivo de este permiso, es porque no tengo trabajo y lo único que puedo hacer 
son casitas de portal para solventar algunos gastos. 
la dirección donde necesito el permiso, es en la casa de una hermana, alajuela, lotes 
murillo,  calle  a  montecillos,  del  semáforo  principal  de  villa  bonita,  600  metros  al 
oeste,  mano  derecha.  nota  importante:  al  frente,  cuento  con  bastante  fondo  y  es 
amplio, de 5 a 6 metros. teléfono: 7170-9121”. se resuelve trasladar a la 
administración municipal. obtiene once votos. definitivamente 
aprobado.  
 
artículo décimo: sra. silvia elena gómez rojas que dice: “cédula 206430688, 
vecina de alajuela costado oeste de la escuela ascensión esquivel ibarra, vendedora 

42  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

de lotería frente al banco de costa rica de alajuela centro, solicito un permiso para 
poder  vender  mascarillas,  caretas  y  colas  en  mi  mesa  ya  que  en  mi  condición  de 
madre soltera se me dificulta mucho poder llevar a cargo todas mis responsabilidades 
con  solamente  la  venta  de  lotería,  ya  que  la  junta  de  protección  social  no  me  da 
cuota de chances y los sorteos de lotería se están realizando solamente dos veces al 
mes.  yo  llevo  a  cargo  la  responsabilidad  de  mi  hijo,  pago  de  alquiler  y  todos  los 
demás  gastos  que  me  genere  mi  hogar  y  con  la  venta  de  estos  artículos  antes 
mencionados me ayudo un poco más a poder solventar todo lo anterior descrito. 
agradezco  toda  la  ayuda  que  se  me  pueda  brindar  al  caso,  sin  más  que  decir  me 
despido muy cordialmente de ustedes. para cualquier notificación adjunto mi correo 
silgr2112@gmail.com  y mi número celular 89-54-28-88”.  
 
en  lo  conducente  se  presenta  moción  de  fondo:  suscrita  por  la  dra. 
leila  francini  mondragón  solórzano.  avalada  por  los  señores:  licda.  maría  cecilia 
eduarte segura, mae. german vinicio aguilar solano, msc. alonso castillo blandino, 
licda. ana patricia guillén campos, licda. kathia marcela guzmán cerdas, sr. gleen 
andrés rojas morales, sra. maría balkis lara cazorla, dr. víctor cubero barrantes, 
lic.  sócrates  rojas  hernández,  msc.  cristopher  montero  jiménez,  m.ed.  guillermo 
chanto  araya, licda.  ana  patricia  barrantes  mora,  sr.  eliecer  solórzano  salas,  sr. 
randall  eduardo  barquero  piedra,  lic.  pablo 
josé  villalobos  arguello: 
“considerando  que:  el  trámite  bg-480  solicita  permiso  para  la  venta  de 
mascarillas.  por  tanto,  proponemos:  no  otorgar  el  permiso  de  la  venta  de 
mascarillas  a  la  señora  silvia  elena  gómez  rojas,  debido  a  que  estos  productos 
requiere una manipulación especial que garantice su inocuidad y seguridad de uso de 
los ciudadanía.  
entra  para  la  votación  isabel  brenes  ugalde  en  lugar  de  sr. 
guillermo chanto. 
 
ausente el msc. alonso castillo blandino entra en la votación el 
lic. sócrates rojas hernández.   
 
se  resuelve  denegar  la  solicitud  de  venta  de  mascarillas. 
obtiene  diez  votos  positivos  a  favor  del  rechazo,  un  voto 
negativo  de  la  licda.  selma  alarcón  fonseca.  2-  aprobar  la 
moción  denegando  el  permiso.  obtiene  once  votos.  ausente  el 
m.ed. guillermo chanto araya entra en la votación la sra. maría 
isabel brenes ugalde.  
 
artículo undécimo:  ing. xenia ivonne acuña guzmán, número de carnet ic-
29542, que dice: “en mi condición de profesional responsable del proyecto con código 
cfia 934288 ubicado en el cantón de alajuela con plano catastro numero a-1926471-
2016 a nombre de michelle corao castro, cédula 1-1458-0266, el cual consiste en la 
construcción  de  un  apartamento  de  alrededor  de  65m2  en  una  segunda  planta  en 
una propiedad que actualmente tiene una vivienda ya construida, por lo tanto solicitó 
permiso  por  parte  de  la  municipalidad  para  colocar  las  gradas  de  acceso  al 
apartamento en el área de antejardín ya que por las condiciones de la construcción 
existente  es  el  lugar  más  adecuado  para  la  colocación  de  las  mismas  y  así  poder 
construir  un  lugar  con  una  distribución  que  los  otorga,  a  continuación  adjunto 
distribución arquitectónica corregida ya que actualmente se tuvo que modificar para 
respetar el retiro de los 3 metros, pero con las modificaciones aun así el lugar más 
apropiado  seria  en  la  parte  del  antejardín,  y  también  adjunto  fotos  del  área  de 
antejardín  y  cochera  donde  se  pretende  colocar  la  grada,  cabe  aclarar  que  estas 

43  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

gradas son de metal por lo cual prácticamente el área permeable en el que se van a 
colocar  quedaría  muy  similar  a  como  está  actualmente,  además  no  afectaría  a  los 
familias del lugar ya que la división entre las colindancias actualmente tiene una tapia la cual 
no afectaría por un tema de visibilidad o ventilación de los antejardines colindantes. 
celular: 8485-8995”  
 
ausente el msc. alonso castillo blandino entra en la votación el 
lic. sócrates rojas hernández.   
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos. definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo segundo: msc. zuhem molina murillo, presidenta asociación 
de familias del lugar del residencial el paso de las garzas, avepag, que dice: “cédula jurídica 
3-002- 453636, organización que se creó desde el año 2006, y desde el año 2010 
firmamos  un  convenio  de  cooperación  con  la  municipalidad  de  alajuela  con  la 
finalidad  de  brindar  un  adecuado  mantenimiento  je  las  zonas  públicas  de  la 
urbanización. de conformidad con la prevención realizada en el oficio no ma-pcfu-
1566-2019 del procedo de control fiscal y urbano de la municipalidad de alajuela, 
procedemos formalmente a presentar solicitud de autorización para el uso 
de  casetas  de  seguridad  y  dispositivos  de  seguridad  en  calles  y 
avenidas sim salida del residencial el paso de las garzas con fundamento 
en la ley 8892 y el reglamento para la regulación de mecanismos de vigilancia de 
acceso a barrios residenciales del 21 de febrero de 2012 de este municipio. 
es importante indicar que avepag con respaldo en el convenio con la municipalidad 
de alajuela, se encarga de la preservación de las áreas comunes del residencial, y 
procedemos a promover esta gestión por petición de nuestros asociados residentes 
del  residencial,  dado  que  las  casetas  y  dispositivos  están  ubicados  en  las  áreas 
comunes ubicadas en las entradas de cada calle y avenida. por lo,  cual   al ser de 
interés  comunal,  avepag  tiene  todo  el  compromiso  e  interés  de  preservarlas  y 
continuar colaborando con la municipalidad en que se haga un correcto uso  de las 
mismas.  para  tales  efectos  fundamentamos  esta  petición  en  las  siguientes 
consideraciones: 
i. las casetas y dispositivos existían previo a la aprobación de 
la  ley:  es  importante  indicar  que  las  casetas  y  sus  mecanismos  de  seguridad 
(agujas)  existen  desde  hace  20  años  cuando  se  construyó  el  residencial,  y  al 
momento en que la empresa entregó las áreas comunes a la municipalidad. desde 
ese tiempo y a la fecha con las contribuciones voluntariado de los familias del lugar y familias del lugar se 
ha garantizado el libre tránsito y se ha tenido un adecuado manejo y preservación, 
al igual que los espacios comunales. por tal razón, tenemos total compromiso de la 
comunidad  de  cumplir  con  los  requerimientos  de  la  ley  8892  "regulación  de 
mecanismos de vigilancia del acceso a barrios residenciales con el fin de garantizar 
el derecho fundamental a la libertad de tránsito", que fue aprobada en el mes de 
noviembre de 2010 y el respectivo reglamento. 
ii.  hemos  recibido  muchas  ventajas  con  la  existencia  de  los 
mecanismos de seguridad y casetas de seguridad: a 20 años de existir 
el residencial el paso de las garzas, el mantenimiento de las áreas comunes y el uso 
permanente de los dispositivos de seguridad han hecho la diferencia para tener una 
comunidad segura, con espacios comunitarios como parques libres de delincuencia y 
drogas y en excelente preservación. y en este proceso ha sido clave la sostenibilidad 
que ha existido con las contribuciones de los familias del lugar y familias del lugar. 

44  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

gracias a eso, avepag ha logrado dar un mantenimiento adecuado a las casetas y 
mecanismos de seguridad que están en zona pública en la entrada de cada una de 
las calles y avenidas. además, el servicio de portería y vigilancia nos ayuda a cerrar 
y abrir parques infantiles en los horarios establecidos garantizando un buen uso de 
los mismos, prevenir hechos vandálicos o delictivos. debemos tener presente que el 
residencial el paso de las garzas, tiene comunidades cercanas con muchos desafíos 
de desarrollo humano y seguridad, como es el futuro y el huevito, sin embargo nos 
indicaba el director regional de la fuerza pública, josé castillo que en el mapa de 
calor (mapas de medición de incidencia delictiva de la zona), el paso de las garzas 
sigue sin incidencias y eso es producto de los esfuerzos de la comunidad por cuidar 
nuestras áreas comunes y mantener el servicio de porteo y vigilancia. 
no  podemos  dejar  de  mencionar  que  en  el  distrito  de  san  rafael,  viven  32.337 
población,  y mide  19.24  kilómetros  cuadrados,  para  lo  cual  por  turno  se  cuentan 
con  25  cuerpo policial  aproximadamente,  y  la  policía  municipal  de  alajuela  cuenta  con 
aproximadamente 20 cuerpo policial para todo el cantón. es decir, desde el punto de vista 
institucional es imposible que ambas entidades gubernamentales puedan suplir las 
necesidades en seguridad, vigilancia, prevención y preservación de las áreas públicas 
del  residencial  el  paso  de  las  garzas.  de  ahí  la  voluntad  de  la  comunidad  de 
organizamos para presentar esta solicitud de autorización. 
iii.  sobre  la  manera  organizativa  de  las  calles  y  avenidas  del 
residencial: el servicio de portería y vigilancia es organizado por los comités de 
familias del lugar  y  familias del lugar  de  cada  una  de  las  calles  y  avenidas  que  lo  hacen  de  manera 
autónoma, en la cual cada una de ellas se encarga de elegir el contratista, recaudar 
y pagar el servicio que funciona las 24 horas los 7 días de la semana. por lo  tanto, 
avepag  se  dio  la  tarea  de  promover  que  cada  uno  de  ellos  procediera  con  la 
recolección  de  las  firmas  de  los  contratos  así  como  verificar  que  el  encargado  del 
servicio de portería cumpliera con los requisitos legales que establece la ley, y una 
vez  que  los  reunieran  se  aportaran  a  avepag  para  incluirlo  en  esta  solicitud.  este 
modelo de organización comunitaria a funcionado de manera eficiente en los 20 años 
de haberse construido este residencial. 
es importante indicar que las calles y avenidas que se detallan a continuación son 
calles sin salidas, que tienen en el ingreso de las mismas una caseta y dispositivo 
de seguridad que se construyó hace más de 20 años, previo a la aprobación de la 
ley. y en el caso de las casas ubicadas en la zona de boulevar, únicamente se utiliza 
la caseta, y es servicio de vigilancia sin dispositivo de seguridad. 
dado  que  cada  calle  y  avenida  con  calle  sin  salida  organiza  su  propio  servicio  de 
porteo y vigilancia, en el cuadro no 1 se detalla el respaldo de firmas que demuestran 
el porcentaje de apoyo de las casas en cada una de las calles y avenidas. porcentaje 
que supera el margen mínimo del 70% que establece la ley, demostrando con ello la 
voluntad de apoyar, mantener y regularizar este servicio. respaldo que implica una 
erogación económica para pagar por el servicio y garantizar así de manera continua 
el libre tránsito y vigilancia las 24 horas los 7 días de la semana. 

cuadro no 1 
detalle de calles y avenidas que conforman el residencial  
el paso de las garzas 

descripción  cantidad 
de casas 
45 
48 
29 
18 
29 
30 

calle 2 
calle 3 
calle 4 
calle 5 
avenida 2 
avenida 3 

cantidad 
de firmas 
36 
40 
21 
16 
26 
28 

% 

80 
84 
73 
90 
90 
93 

45  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

 

31 
29 

100 
avenida 4 
avenida 5 
73 
en  cada  uno  de  los  contratos  se  adjunta 
la lista de firmas que aprobaron el mismo 
y apoyan el servicio de portería. 

31 
21 

cada una de las calles y avenidas se organizan para pagar de manera permanente 
el servicio de portería, y vigilancia que garantiza el libre tránsito y ayudan a preservar 
las aceras pues de manera continua vigilan que los carros no obstruyan las entradas 
a  garajes,  ni  invadan  los  hídrantes  ni  aceras,  ese  trabajo  evita  el  conflicto  entre 
familias del lugar y ayuda a la paz social. 
iv.  que  a  la  hora  de  aprobar  y  revisar  solicitud  se  valore  por 
cada calle y avenida: considerando que en esta solicitud avepag viene a ser 
la  instancia  articuladora  de  la  voluntad  de  los  familias del lugar  de  cada  una  de  las  calles  y 
avenidas solicitamos que en la petición se valore y se apruebe la  
autorización  detallado  por  cada  calle  y  avenida.  de  ese  modo,  se  permitirá  un 
control más específico y eficiente, de tal modo que si alguna el comité de familias del lugar de 
alguna calle o avenida quiere hacer acciones de mejora o incumple con el mandato 
de la ley, la acción municipal pueda ser ejercida de manera directa y efectiva, sin 
afectar el bienestar de las otras personas personas personas calles y avenidas del residencial. 
v. se aportan los siguientes requisitos: 
1. plano del residencial y ubicación geográfica: completo que permite comprender la 
distribución  de  calles  y  avenidas  del  residencial  el  paso  de  las  garzas,  que 
demuestran que las mismas son calles sin salida que se localiza en san rafael de 
alajuela,  provincia  de  alajuela,  entrada  contigua  al  mc  donald's  del  cruce  de  la 
panasonic. 
2. fotografía de la casetas y dispositivos de seguridad: se adjunta la fotografía de 
cada una de las casetas y dispositivos de seguridad por cada calles y avenidas, dado 
que cada caseta se ubica en la entrada de cada una de las calles y avenidas. en caso 
de  que  requieran  información  adicional  solicitaríamos  se  haga  una  inspección  para 
comprobar lo indicado. 
3. contratos y listado de firmas: se adjunta copia de los contratos detallado por cada 
calles y avenidas: 

cuadro no 2 
detalle de calles y avenidas que conforman el residencial  
el paso de las garzas 

descripción  cantidad 
de casas 
45 

calle 2 

cantidad 
de firmas 
36 

% 

80 

calle 3 

calle 4 

calle 5 

avenida 2 

avenida 3 

avenida 4 

48 

29 

18 

29 

30 

31 

40 

21 

16 

26 

28 

31 

nombre contratista 

carne 

si 

si 

si 

no 

si 

manuel exequiel várela 
calix ced. resi 
155823402332 
marvin corea matus, ced. 
res. 155811523411 
nidex     alexander bustos 
palma, ced res 
155815711317 
luis       emilio guerrero, 
pasaporte 1452713 
marvin corea matus, ced. 
res. 155811523411 
roger alberto lópez lópez, 
ced. res. 155811717319 
denis domingo pérez 
blandón ced. 
res.155831124320 

si en 
trámite 
no 

84 

73 

90 

90 

93 

10
0 

46  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

 

avenida 5 

29 

21 

73 

fabio antonio maradiaga, 
ced. res 155824593117 

si 

4.  ficha  informativa  con  el  respectivo  carné:  se  adjunta  la  respectiva  ficha 
informativa  con  el  respectivo  carné  de  la  dirección  de  servicios  de  seguridad 
privados, del ministerio de seguridad pública, y las boletas que demuestran el trámite 
de uno de los casos y que por la emergencia covid no se los ha entregado. 
personería  jurídica  y  cédula  representante:  se  adjunta  certificación  de  la 
personería de la asociación de familias del lugar del residencial del paso de las garzas y copia 
de la cédula de la presidenta. en virtud de las argumentaciones presentadas y los 
requisitos que aportamos: 
solicitamos 
en virtud de que más del 70% de los familias del lugar y familias del lugar del residencial el paso de las 
garzas  respaldan  con  su  firma  el  servicio  de  vigilancia  y  porteo  con  uso  de 
dispositivos solicitamos: 1) por cumplir con la totalidad de los requisitos entre 
firmas, diseño de casetas, dispositivos y la debida acreditación ante el ministerio de 
seguridad pública se apruebe la solicitud de autorizacion. 

cuadro no 3 
detalle de calles y contratistas por calles y avenidas 

descripción  cantidad 
de casas 
45 

calle 2 

cantidad 
de firmas 
36 

calle 3 

calle 4 

calle 5 

avenida 2 

avenida 3 

avenida 4 

48 

29 

18 

29 

30 

31 

40 

16 

16 

26 

28 

31 

% 

80 

84 

55 

90 

90 

93 

nombre contratista  carne 

manuel exequiel várela 
calix ced. resi 
155823402332 
marvin corea matus, ced. 
res. 155811523411 
nidex  alexander  bustos 
palma, 
res 
155815711317 
luis 
pasaporte 1452713 
marvin corea matus, ced. 
res. 155811523411 
roger alberto lópez lópez, 
ced. res. 155811717319 

guerrero, 

emilio 

ced 

si 

si 

si 

no 

si 

si en 
trámite 

no 

100  dennis domingo pérez 
blandón ced res 
155831124320 

avenida 5 

29 

16 

55 

fabio antonio maradiaga, 
ced. res 155824593117 

si 

 
en el caso de la calle 5 y la avenida 4 si cumple con la totalidad de las firmas, sin 
embargo, no fue posible que los contratistas contaran con el permiso del ministerio 
de  seguridad  pública  al  momento  de  tramitar  esta  solicitud.  por  tal  razón 
solicitamos  de  la  se  suspenda  cualquier  orden  de  demolición  y  se  nos  indique 
como proceder, dado que en este caso los familias del lugar apoyan el servicio, pero por los 
cierres  institucionales  a  raíz  de  la  pandemia  del  covid  19,  no  fue  posible  que  los 
encargados  de  seguridad  obtuvieran  a  tiempo  la  respectiva  acreditación  ante  el 
ministerio  de  seguridad  pública.  3)  que  avepag  se  compromete  a  apoyar  los 
esfuerzos  de  la  municipalidad  en  que  se  cumpla  los  términos  de  la  ley  no  8892 
"regulación de  mecanismos de vigilancia del acceso  a barrios  residenciales con el 
fin de garantizar el derecho fundamental a la libertad de tránsito", que se cumpla 

47  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

como hasta la fecha se ha hecho la libertad de  tránsito de manera continua las 24 
horas, los 7 días de la semana, así como la adecuada preservación de los dispositivos 
y  casetas.  4)  que  en  caso  de  ser  necesario  se  nos  otorgue  audiencia  ante  el 
concejo  municipal  para  aclarar  cualquier  duda  de  esta  solicitud.  y  si  requieren 
cualquier  información  adicional  sobre  las  casetas  y  dispositivos  solicitaríamos  una 
inspección. notificaciones en la oficina de la asada, en calle 2 del residencial 
el  paso  de  las  garzas  o  al  correo  asadagarzas@yahoo.com.  anexos  1.  plano  del 
residencial  y  ubicación  geográfica,  2.  fotografía  de  la  casetas  y  dispositivos  de 
seguridad,  3.  contratos  y  listado  de  firmas  detallado  por  cada  calle  y  avenida,  4. 
ficha  informativa  con  el  respectivo  carné  de  cada  uno  de  los  contratistas,  5. 
personería jurídica y cédula representante de avepag”.  
 
ausente el msc. alonso castillo blandino entra en la votación el 
lic. sócrates rojas hernández.   
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  por 
competencia. obtiene once votos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo x. alteración del orden 

 
artículo  primero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos se conoce: moción suscrita por el mae. german vinicio 
aguilar solano. avalada por los señores regidores: lic. leslye rubén bojorges león, 
sra. mercedes gutiérrez carvajal, licda. ana patricia guillén campos, licda. kathia 
marcela  guzmán  cerdas,  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  msc.  alonso  castillo 
blandino,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura.  “considerando  que:  1-el 
contenido  de  correo  adjunto  enviado  por  el  señor  jorge  carmona  arguedas,  en 
calidad de presidente de la adi de san marín de porres de alajuela, sobre la urgente 
necesidad  de  intervenir  en  la  reparación  y  ampliación  de  tubería  que  provoca 
perjuicios de inundación en la plaza y en la urbanización alba maría. 2-conocedor de 
que  el  señor  alcalde  de  alajuela  ha  dado  prioridad  a  este  tipo  de  situaciones,  que 
afectan  gravemente  la  vida  de  los  alajuelenses  causando  daños  en  el  patrimonio 
privado y público. propongo que: 1-en la medida de las posibilidades, se atienda 
desde el punto técnico y material, la satisfacción de esta necesidad que plantea la 
adi de san martín de porres. 2-es urgente dar solución a esta emergencia”. 
se resuelve aprobar la moción. obtiene diez votos positivos, un 
voto  negativo  del  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
artículo  segundo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  moción  suscrita  por  el  msc.  luis  emilio 
hernández  león  (síndico  propietario  de  san  isidro).  avalada  por  los  señores 
regidores: mae. german vinicio aguilar solano, licda. ana patricia guillén campos, 
msc.  alonso  castillo  blandino,  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  sr.  randall  eduardo 
barquero  piedra.  considerando  que:  1-que  en  el  acuerdo  municipal  bajo  el 
oficio ma-scm-982-2020, se aprobó el cambio de destino de la junta de educación 
escuela timoleón morera soto san martín, al nuevo destino denominado "compra de 
mobiliario, tecnología y material didáctico" por un monto de ¢45.000.000,00 y que 
el cambio de unidad ejecutora sea la municipalidad de alajuela. 2-que en la sesión 
extraordinaria  ampliada  n°  165-2020,  del  concejo  de  distrito  de  san  isidro,  se 
aprobó  el  cambio  de  destino  de  la  asociación  de  desarrollo  específica  pro-salón 
multiuso y mantenimiento y mejoras comunales de laguna, san isidro de alajuela, 

48  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

al proyecto denominado "mejoras de infraestructura de a.d.e. de laguna, san isidro 
de alajuela, por un monto de ¢50.000.000,00 y se ratificó el acuerdo del cambio de 
destino de la junta de educación escuela timoleón morera soto san martín, al nuevo 
destino denominado "compra de mobiliario, tecnología y material didáctico" por un 
monto de ¢45.000.000,00 y que el cambio de unidad ejecutora sea la municipalidad 
de  alajuela.  por  lo  tanto:  1-solicitamos  al  honorable  concejo  municipal 
ratificar el acuerdo municipal bajo el oficio ma-scm-982-2020, donde se aprueba 
el  cambio  de  destino  de  la  junta  de  educación  escuela  timoleón  morera  soto  san 
martín, al nuevo  destino denominado "compra  de  mobiliario, tecnología y  material 
didáctico" por un monto de ¢45.000.000,00 y que el cambio de unidad ejecutora sea 
la municipalidad de alajuela. 2-solicitamos al honorable concejo municipal, aprobar 
el cambio de destino de la asociación de desarrollo especifica pro-salón multiuso y 
mantenimiento y mejoras comunales de laguna, san isidro de alajuela, al proyecto 
denominado "mejoras de infraestructura de a.d.e. de laguna, san isidro de alajuela, 
por  un  monto  de  ¢50.000.000,00.  exímase  de  trámite  de  comisión  y  acuerdo  en 
firme”.  
se resuelve aprobar la moción donde se solicitan dos cambios de 
destinos.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
 
siendo las veintiún horas con veintinueve minutos se levanta 
la sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                    licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                                  secretaria del concejo a.i.   
                                                                              coordinadora subproceso 

49  acta ordinaria 32-2020, 11 ago 2020 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\ORDINARIA_32-2020,_11_AGO_01-09-2020_13_24_48.pdf.txt
Number of changes: 76
Palabras reemplazadas: directores, administrativas, miembros, funcionarios, miembros, usuarios, vecinos, otros, miembros, ciudadanía, otros, mujeres, ciudadanía, otros, asesoría, otros, asesoría, ciudadanía, ciudadanía, políticas, otros, solicitantes, interesadas, ciudadanos, ciudadanos, otros, otros, otros, otras, usuarios, otros, administrativos, asesorar, técnicos, otras, interesados, otros, administrativos, administrativos, habitantes, niños, ciudadanos, miembros, administrativas, funcionarios, asesoría, técnicos, asesores, vecinos, vecinos, vecinos, estudiantes, estudiantil, otros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, ciudadanos, vecinos, voluntarias, vecinos, vecinas, vecinos, vecinas, policías, policías, vecinas, vecinos, vecinos, otras, vecinos, vecinos, vecinas, vecinos