 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 

acta ordinaria no. 25-2021 
 
 
sesión ordinaria no. 25-2021, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con siete minutos del día martes 22 de junio del 2021 
en  el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
licda. diana isabel fernández monge  p. nueva república 
licda. ana patricia guillén campos 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana  
p. acción ciudadana   

p. despertar alajuelense  

regidores propietarios  

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
sr. randall eduardo barquero piedra 
 
regidores suplentes 

nombre 
sócrates rojas hernández  
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello  
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
dr. víctor alberto cubero barrantes 
eliécer solórzano salas 

 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero  

xinia rojas carvajal 
arístides montero morales  
raquel villalobos venegas 
ligia maría jiménez calvo 
álvaro arroyo oviedo 
luis emilio hernández león 
maría luisa valverde 

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
 
ana lorena mejía campos 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
 

cristina alejandra blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

donal morera esquivel 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo  
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal  

licdo. humberto soto herrera.  
 

secretaria del concejo 

licda. maría del pilar muñoz alvarado. 
 

ujier 

sra. dania muñoz mejía. 
 

licda. katya cubero montoya. 
 

meylin ariel núñez segura. 

abogada proceso servicios jurídicos 

secretaria de presidencia 

2  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
asesora de la presidencia 

 
asesora de la alcaldía 

secretaria de la alcaldía 

bach. joselyn sáenz núñez  

licda. marielos salvadó sánchez.  
 

sra. kattia cascante ulloa.  
 

capítulo i. aprobación de actas 
 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones: 
 
➢  acta ordinaria 24-2021, martes 15 de junio del 2021.  
 
se  resuelve  aprobar  el  acta.  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 
➢  acta extraordinaria 13-2021, jueves 17 de junio del 2021.  
 
se  resuelve  aprobar  el  acta.  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 

capítulo ii. alteración del orden    

 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con once votos: según el artículo 13, inciso “g” del código municipal a nominar 
a los siguientes quienes forman parte directivos de la junta educativa:  
 
jardín  de  niñez  enrique  pinto  fernández:  renuncia:  sra.  jennifer 
tatiana  luna  soto,  ced  2-700-766.  nombramiento:  sra.  magally  alejandra 
argeñal vega, ced 11703-808. 
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
educativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

capítulo iii. juramentaciones    

 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  título  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de la junta educativa: 
 
jardín  de  niñez  enrique  pinto  fernández:  sra.  magally  alejandra 
argeñal vega, ced 11703-808. 
 

3  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

capítulo iv. nominaciones   

 
artículo  primero:  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
nominar a los siguientes quienes forman parte directivos de la junta educativa:  
 
escuela  timoleón  morera  soto:  renuncia:  sra.  andrea  martínez 
meléndez, ced 2-600-537. nombramiento: sra. carolina de los ángeles quesada 
bolaños, ced 11105-005.  
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
educativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

capítulo v. informes de alcaldía  

 
artículo  primero:  inciso  1.1)  se  somete  a  votación  alterar  el 
orden del día para ver en conjunto el trámite 483 del capítulo 
de correspondencia y el punto 1 del capítulo de informes de la 
alcaldía.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivaente 
aprobado. oficio ma-a-3055-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el lic. humberto 
soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del  oficio  ma-psj-1112-2021, 
suscrito por la licda. johanna barrantes león, coordinadora del proceso de servicios jurídicos, 
referente al convenio que se pretende suscribirse con el ins. se adjunta convenio. 
en  virtud  de  lo  anterior  se  solicita  al  concejo  municipal,  aprobar  el  texto  del  convenio  y 
autorizar al señor alcalde a su firma.”  
oficio  ma-psj-1112-2021  del  proceso  de  servicios  jurídicos:  “me  refiero  al  correo 
remitido por la sra. kattia cascante, asesora de la alcaldía, a fin de que este proceso analice 
el convenio que pretende suscribirse con el instituto nacional de seguros. 
analizado  el  texto,  corresponde  al  formato  normal  de  este  tipo  de  instrumentos,  debiendo 
solamente la municipalidad tener claridad lo establecido en la cláusula sétima generando el 
contenido  presupuestario  para  hacerle  frente  a  la  erogación  establecida,  lo  que  debe  ser 
comunicado a la hacienda municipal, quien debe brindar criterio sobre el tema. 
se adjunta el documento al que le llenaron los espacios en blanco, y se actualizó el escudo 
de la municipalidad de alajuela, con base en el libro de marcas aprobado por la institución; 
junto con su anexo. 
dicho convenio deberá ser remitido al concejo municipal para su aprobación y autorización al 
señor alcalde para su firma.” 

convenio entre el instituto nacional de seguros 
y la municipalidad de alajuela 
para el cobro de multas por infracciones 
a la ley de estacionómetros número 3580 del 13 de noviembre de 1965 
“entre nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, luis fernando campos montes, mayor, casado una vez, master en 
administración de negocios, con énfasis en banca y finanzas, vecino de canoas de alajuela, 
portador  de  la  cédula  de  identidad  número  uno-seiscientos  dieciséis-setecientos  ochenta  y 
ocho, en condición de gerente general, con facultades de apoderado generalísimo sin límite 
de suma del instituto nacional de seguros, de este domicilio, avenidas siete y nueve, calle 
nueve, frente al parque españa, cédula jurídica número cuatro-cero cero cero-cero cero-uno 
nueve  cero  dos,  en  adelante  denominado  “ins”;  y  lic. humberto  soto  herrera,  mayor  de 
edad, casado en segundas nupcias, educador, portador de la cédula de identidad número dos-
cuatrocientos  veinticinco-  ciento  noventa  y  dos,  vecino  de  sabanilla  de  alajuela,  en  mi 
condición de alcalde municipal de alajuela, representante legal de esta corporación por 
disposición del inciso n) de artículo 17 del código municipal, con cédula de personería jurídica 

4  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

número tres- cero catorce- cero cuarenta y dos mil sesenta y tres- dieciséis, según resolución 
dictada por el tribunal supremo de elecciones n.° 1494-e11-2020 de las catorce horas con 
cuarenta minutos del veintisiete de febrero de dos mil veinte, publicada en la gaceta n° 47 
del martes 10 de marzo de 2020, para el periodo legal que inicia el 1o de mayo de 2020 y 
concluirá el 30 de abril de 2024, denominada en adelante como “la municipalidad”, ambos 
con facultades suficientes para este acto, acordamos celebrar el presente convenio, el cual se 
regirá por las cláusulas que se enumeran más adelante: 

antecedentes 
i. que el artículo 56 de la ley 9078: ley de tránsito por vías públicas terrestres y seguridad 
vial, establece que todo vehículo automotor deberá estar asegurado de conformidad con lo 
dispuesto en el capítulo iii: seguro obligatorio para vehículos automotores, de dicha ley y su 
reglamento, tal como lo dispone la ley no.8653: ley reguladora del mercado de seguros. 
ii. que el artículo 2 inciso 44 de la ley 9078: ley de tránsito por vías públicas, terrestres y 
seguridad  vial,  define  el  derecho  de  circulación  como  el  derecho  que  se  obtiene  luego  de 
pagar  los  rubros  fijados  por  ley  para  la  circulación  de  vehículos,  durante  un  período 
determinado. 
iii.  que  el  artículo  35  del reglamento  a  la  ley  de  tránsito  9078,  publicado  en  el  alcance 
n°97 del diario oficial la gaceta n°224, del 18 de noviembre 2015, bajo decreto n°39303-
mopt-h, establece respecto al deber de recaudación de tributos, que las aseguradoras que 
ofrezcan el soa, en su condición de agentes recaudadores o perceptores, deberán recaudar 
y  trasladar  como  corresponda,  las  sumas  de  dinero  respectivas  a  los  diferentes  tributos, 
impuestos,  tasas,  contribuciones forzosas  especiales,  timbres,  multas,  cánones  y  cualquier 
otro tributo que estrictamente forme 
parte del marchamo, conforme los términos definidos por las respectivas leyes y reglamentos. 
iv.  que,  con  el  objetivo  de  recaudar  las  infracciones  como  componentes  del  derecho  de 
circulación, es necesario que el ins coordine con la municipalidad aspectos relacionados 
con la prestación del servicio y el pago del costo de este. 
v. que el artículo 2 inciso c de la ley de contratación administrativa en relación con el artículo 
138  del  reglamento  a  esa  misma  ley,  excluyen  de  los  procedimientos  de  contratación 
administrativa los acuerdos celebrados entre entes de derecho público. 
vi.  que  según  lo  establecido  en  los  artículos  1  y  4  de  la  ley  de  instalación  de  estacionó 
metros  (parquímetros)  3580  y  reformada  mediante  la  ley  6852,  se  autoriza  a  las 
municipalidades al cobro del impuesto y multa por estacionómetros en vías públicas. 
vii. que de conformidad con los artículos 169 y 170 de la constitución política, 2, 4 inciso c) 
y 7 del código municipal, la municipalidad se encuentra autorizada para la suscripción 
de  pactos,  convenios  y  contratos  con  el  fin  de  velar  por  la  adecuada  administración  de los 
intereses locales, por tanto: 
acordamos  suscribir  el  presente  convenio  administrativo  que  se 
regirá por las siguientes cláusulas: 
primera: objeto general 
el presente convenio tiene como objeto la definición de los servicios que el ins le brindará a 
la municipalidad, para la recaudación de sumas de dinero que por concepto de multas 
por  infracciones  a  la  ley  de  estacionómetros,  el  propietario  del  vehículo  o  su 
representante  debe  cancelar  integralmente  para  retirar  el  derecho  de  circulación 
correspondiente. 
segunda: definiciones 
derecho de circulación: derecho que se obtiene luego de pagar los rubros fijados por 
ley para la circulación de vehículos, durante un período determinado. 
multa por estacionometros:  infracción  a  la  ley  3580  en  que  incurre  el  propietario 
del vehículo y que debe cancelar para retirar el derecho de circulación cada año. 
sicsoa: sistema informático para el cobro del seguro obligatorio automotor y demás rubros 
del derecho de circulación, administrado por el ins. 
período  de  cobro  masivo:  el  que  abarca  desde  el  primer  día  hábil  del  mes  de 
noviembre de cada año, hasta el 31 de enero del siguiente año. 

5  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

tasa básica pasiva: "la tasa básica pasiva es un promedio ponderado de las tasas de 
interés  brutas  de  captación  a  plazo  en  colones,  de  los  distintos  grupos  de  intermediarios 
financieros,  que  conforman  las  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  sociedades  de  depósito  (osd)  este  promedio  se 
redondeará  al  veinteavo  de  punto  porcentual  más  cercano.”  fuente:  bccr  metodología  de 
cálculo de la tasa básica pasiva (vigente a partir del 03/02/2016). 
tercera: obligaciones del ins 
el ins se obliga a cumplir con lo siguiente: 
1. prestar a la municipalidad el servicio de recaudación de las multas por infracciones a 
la  ley  de  estacionómetros,  que  el  cliente  debe  cancelar  integralmente  como  requisito 
indispensable para retirar los derechos de circulación correspondientes, tanto en sus sedes, 
como  en  las  cajas  recaudadoras  externas  por  medio  de  las  cuales  se  realiza  el  cobro  del 
derecho de circulación. 
2.  siendo  que  el  pago  de  estas  multas  constituye  requisito  indispensable  para  retirar  los 
derechos de circulación cada año, el ins se compromete a realizar ajustes el personal administrativo, 
tecnológicos u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas necesarios para garantizar este cobro, tanto en sedes como en las cajas 
recaudadoras externas. 
3. devolver al cliente los montos de pagos múltiples o adicionales, cuando aún no se hayan 
transferido a la municipalidad, previa verificación de la existencia del hecho por medio 
de  la  presentación  de  los  documentos que  así  lo  demuestre,  sea,  el  derecho de  circulación 
cancelado doblemente o la boleta de cancelación ante otra entidad financiera o recaudadora 
de este tipo de infracciones. 
4. los pagos realizados mediante cheques, cuando éstos no fueren pagados por el respectivo 
banco  por  no  cumplir  con  todos  los  requisitos  exigidos  para  este  tipo  de  documento  o  por 
carecer del contenido pecuniario suficiente, pagos duplicados y equivocados, serán deducidos 
de los giros que el ins realiza a la municipalidad en el curso de la recaudación. 
5. a solicitud de la municipalidad, reconocer y pagar un interés igual al establecido como 
tasa básica pasiva diaria por el banco central de costa rica en el mes atrasado, cuando se 
dieren atrasos en los depósitos o transferencias por razones atribuibles al ins. 
monto a reconocer = σ ni (tbpi/360) * monto de la transferencia atrasado 
donde tbpi es la tasa básica pasiva del banco central de costa rica correspondiente al día i 
del atraso en la transferencia; n el total de días de atraso en el depósito. 
6.  facilitar  a  la  municipalidad  una  aplicación  en  el  sistema  de  cobro  de  derechos  de 
circulación sicsoa, que permita ajustar o eliminar el cobro de las multas por infracciones 
a  la  ley  de  estacionómetros,  en  el  caso  de  que  estos  ya  se  hallan  cancelado  por  otro 
medio. 
cuarta: obligaciones de la municipalidad 
para  la  prestación  de  los  servicios  objeto  del  presente  convenio,  la  municipalidad  se 
compromete a: 
1. establecer y mantener la arquitectura informática y de comunicaciones definida por el ins 
necesaria para enlazarse con el sistema informático sicsoa antes de cada periodo masivo 
de cobro, de manera tal que realice la carga y mantenimiento de la información de las multas 
por infracciones a la ley de estacionómetros directamente al sistema mencionado. para 
esta labor, la municipalidad dispondrá del siguiente equipo: 
a. un computador con procesador intel/amd o igual a 2.6 ghz, al menos 4 gb de memoria 
ram, disco duro con al menos 4 gb libres, 
b. sistema operativo, windows 10 o superior, debidamente instalado y actualizado, 
c.  internet  explorer  versión  11  o  superior  o  google  chrome  versión  2018  o  superior, 
debidamente instalado y actualizado. 
d. una conexión a internet de al menos 10 mb. 
e. resolución de pantalla de 1.2800 x 1.024 o superior 
2. informar al ins con al menos un mes de anticipación al inicio del período masivo de cobro, 
por medio del departamento de inversiones de la dirección financiera, el número de la cuenta 
cliente en la cual el ins deberá realizar las transferencias, depósitos o acreditaciones producto 
de la recaudación de las multas por infracciones a la ley de estacionómetros. 

6  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

3.  devolver  al  cliente  los  montos  de  pagos  repetidos  o  adicionales  cuando  el  ins  los  haya 
transferido a sus cuentas, previa verificación de la existencia del hecho. 
4. coordinar con personeros del ins de previo al período de cobro masivo, la carga y remisión 
del  detalle  de  la  información  correspondiente  a  las  multas  por  infracciones  a  la  ley  de 
estacionómetros a cobrar, a fin de brindar la correcta información al pagador. 
5. de previo al inicio de cada nuevo período masivo de cobro y antes de hacer la carga de las 
multas por infracciones a la ley de estacionómetros a cobrar, la municipalidad se obliga a 
eliminar  de  la  base  de  datos  de  cobro  las  multas  por  infracciones  correspondientes  a  su 
conciliación anual. 
6. garantizar el adecuado manejo de la documentación objeto de este convenio y que será 
puesta bajo su poder. 
7. presentar al departamento gestión operativa y soa, antes del inicio del periodo masivo 
de cobro, el listado con los números de cédula y nombre de las personas que laboran en el 
servicio contratado, con el objetivo de proveer las claves de acceso al 
sistema sicsoa. además, deberá actualizar cualquier cambio de personal que ocurra durante 
la prestación del servicio. 
8. divulgar, por los medios que estén a su alcance, los beneficios que conlleva la recaudación 
oportuna  de  las  multas  por  infracciones  a  la  ley  de  estacionómetros  para  el  país.  esta 
divulgación debe ser formalmente informada al ins para su registro. 
9. mantener abiertas las oficinas o dependencias en horario normal, como mínimo, hasta el 
31  de  diciembre  con  el  objetivo  de  que  los  propietarios  de  vehículos  puedan  gestionar  las 
reclamaciones  que  consideren  pertinentes.  el  horario  de  atención  debe  ser  suministrado  al 
ins con un mes de anticipación al inicio del cobro masivo para su respectiva divulgación. se 
exceptúa de esta obligación los días decretados como de asueto. 
quinta: compromisos mutuos 
1. las partes reconocen que, con motivo de la celebración y ejecución del presente convenio, 
no  se  genera  entre  ambas instituciones  y  sus  funcionariado,  ningún  vínculo  ni  obligación  de 
carácter laboral ni de subordinación jerárquica. 
2.  las  partes  garantizan  el  funcionamiento  adecuado  de  cada  uno  de  sus  sistemas  de 
información  y  comunicaciones  durante el  plazo  de  vigencia  del  convenio.  si existiera  algún 
daño o avería por caso fortuito o fuerza mayor, ambas partes se comprometen en lo que a 
ellas atañe, a llevar a cabo el mantenimiento correctivo a la brevedad posible, dependiendo 
de la magnitud del daño o avería. 
sexta: confidencialidad 
ambas  entidades  se  comprometen  a  guardar  la  confidencialidad  respecto  de  toda  la 
información propiedad tanto de la municipalidad como del ins, que se reciba al amparo 
del presente convenio, bajo los siguientes parámetros: 
1. resguardar la confidencialidad de toda información de cualquier naturaleza, obtenida como 
parte  del  servicio.  toda  información  confidencial  en  su  poder  deberá  ser  cuidadosamente 
custodiada. no se usará ninguna información confidencial para ningún otro propósito que no 
sea en relación con el servicio contratado y los trabajos que sean necesarios relativos a estos. 
2. garantizará que toda persona con la cual comparta información confidencial no divulgue 
su contenido sin autorización previa de la parte dueña de la información. 
3. en el momento de terminar la relación contractual, cada parte devolverá y/o destruirá en 
presencia  de  funcionariado  de la  contraparte  toda  información  o  análisis  que  sean  resultado 
directo  o  derivado  de  información  confidencial  en  su  poder,  incluyendo  copias  tanto  físicas 
como cualquier medio electrónico o digital serán completamente removida. además, ambas 
partes  se  comprometen  a  mantener  esta  confidencialidad,  aún  después  de  concluido  este 
convenio. 
4. el manejo, trasiego o revelación indebida de la información, acarreará las responsabilidades 
civiles,  el personal administrativo  y  penales  que  correspondan.  ambas  partes  se  comprometen  a 
establecer los sistemas de control necesarios, que eviten cualquier acto de corrupción. 
sétima: de la retribución por servicios el personal administrativo y de cobranza 

7  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

1. la municipalidad retribuirá al ins, por los servicios de este convenio, el equivalente 
al 3.45% sobre el monto global recaudado. 
se faculta al ins a realizar el débito de dicho pago de las sumas recaudadas, de cada corte 
bisemanal, que genera la información interna. 
una vez rebajado el monto el servicio, el ins transferirá las sumas dinerarias netas después 
de  finalizada  cada  quincena  de  recaudación,  la  cual  corresponderá  a  quince  días  hábiles 
posteriores  a  la  fecha  de  corte  y  comunicará  a  la  dirección  electrónica  que  la 
municipalidad señale, la información detallada de la recaudación. 
cuando el día que corresponde a la transferencia fuere no hábil,  el ins hará el depósito o 
transferencia el día hábil anterior más próximo a cada fecha. 
2.  ante  la  potencial  diferencia  en  el  cálculo  del  monto  de  la  retribución  a  pagar  por  los 
servicios, se empleará para su determinación, la conciliación electrónica del archivo que envía 
el ins a la municipalidad. 
3. las partes convienen revisar el porcentaje de la retribución por los servicios en el mes de 
julio de cada año, según el “procedimiento para determinar el porcentaje de comisión a cobrar 
por los costos incurridos en la cobranza”, que se describe en el anexo #1 y que forma parte 
integral de este convenio. 
octava: responsable de la fiscalización contractual 
1.  con  el  objeto  de  coordinar  todo  lo  relativo  a  la  ejecución  y  fiscalización  del  presente 
convenio, facilitar la coordinación en aspectos personal técnico, el personal administrativo y operativos y velar 
por  el  cabal  cumplimiento  de  las  obligaciones  que  aquí  se  establecen,  el  ins  designa  al 
departamento de gestión operativa y soa, ubicado en el quinto piso de las oficinas centrales 
del  ins,  san  josé,  mientras  que  la  municipalidad  designa  al  proceso  de  seguridad 
municipal y control vial, ubicado cincuenta metros al oeste del bingo de la cruz roja, alajuela 
centro, en la cabeza del bach. leonard madrigal, jefe de esa dependencia, o quien ocupe su 
lugar. 
2.las  partes  permitirán  que  sus  auditorías  internas,  externas  o  personal  calificado,  previa 
coordinación visiten sus agencias, sucursales o cajas auxiliares asignadas para la recaudación, 
con el objeto de fiscalizar que el presente convenio esté siendo ejecutado según lo acordado 
en  el  presente  documento.  las  visitas  se  efectuarán  comunicando  el  nombre  del  personal 
visitante  con  un  mínimo  de  cinco  días  de  antelación  a  la  otra  parte,  conforme  a  los 
procedimientos definidos por el ins. 
3. las partes ejercerán estricta vigilancia y control sobre la documentación bajo su poder y 
serán responsables por él usó indebido que se le pueda dar durante la vigencia del presente 
convenio,  además  de  coordinar  los  medios  de  control  interno  y  externo  que  garanticen  la 
seguridad de la información y operación en sí del sistema de recaudación. 
novena: domicilio contractual 
se  establece  como  lugar  para  atender  todo  tipo  de  notificaciones,  el  domicilio  social, 
indicándose para el ins sus oficinas centrales, ubicadas en san josé frente a parque españa, 
avenidas siete y nueve, calle nueve y nueve bis; y para la  municipalidad sus oficinas 
centrales ubicadas en alajuela centro, cien metros oeste de la iglesia la agonía. 
décima: vigencia 
el presente convenio tendrá vigencia de un año a partir de su firma. podrá ser renovado de 
forma  automática,  por  periodos  iguales  y  sucesivos  hasta  por  un  máximo  de  tres 
renovaciones,  salvo  que  alguna  de  las partes  notifique  a  la  otra  por  escrito  su  decisión  de 
darlo  por  terminado,  al  menos  con  treinta  días  naturales  de  anticipación  a  la  fecha  de  su 
vencimiento. 
décima primera: modificaciones 
este convenio podrá ser modificado únicamente por medio de adendum suscrito por las partes 
con las mismas solemnidades de este convenio. 
décima segunda: rescisión contractual 
las  partes  podrán  resolver  este  convenio  sin  responsabilidad  alguna,  en  caso  de 
incumplimiento  de  cualquiera  de  las  obligaciones  contraídas  por  la  contraparte.  también 
podrá rescindirlo por razones de oportunidad o conveniencia, interés público, caso fortuito y 

8  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

fuerza mayor, sin perjuicio de las indemnizaciones que correspondan, de conformidad con los 
artículos 11 de la ley de la contratación administrativa y 204 a 208 del reglamento de la ley 
de contratación administrativa. 
décima tercera: estimación 
para efectos fiscales el presente convenio es de cuantía inestimable. 
décima cuarta: del acuerdo municipal 
para  la  suscripción  del  presente  convenio,  el  alcalde  cuenta  con  la  autorización  conferida 
mediante acuerdo_______en firme por el concejo municipal. 
firmamos el presente contrato mediante firma digital, constando en cada firma la hora y fecha 
de esta. luis fernando campos montes, gerente general instituto nacional de seguros, lic. 
humberto soto herrera, alcalde municipalidad de alajuela 
vistos buenos institucionales dirección jurídica instituto nacional de seguros 
proceso de servicios jurídicos municipalidad de alajuela.”  
se resuelve 1-aprobar el convenio entre el instituto nacional de 
seguros y la municipalidad de alajuela para el cobro de multas 
por infracciones a la ley de estacionómetros número 3580 del 13 
de  noviembre  de  1965.  2-autorizar  al  señor  alcalde  municipal 
para la firma de dicho convenio. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
inciso 1.2) oficio gosoa-00851-2021 del departamento gestión operativa y soa 
cobranza soa del instituto nacional de seguros, que dice: “debido a que el convenio 
vigente entre el instituto nacional de seguros y su representada vence el próximo 
26  de  setiembre  del  2021,  el  cual  tiene  como  objetivo  recaudar  los  montos  por 
estacionómetros  que  forman  parte  del  derecho  de  circulación,  así  como  coordinar 
aspectos relacionados con la prestación del servicio y el pago del costo del mismo, 
se  remite  borrador  del  nuevo  convenio  de  adhesión  para  su  valoración,  el  cual 
corresponde a un documento estándar para todas las municipalidades. 
asimismo, hacemos de su conocimiento que con respecto al convenio vigente este 
documento  incluye  las  variaciones  en  las  siguientes  secciones:  antecedentes, 
cláusula  primera,  cláusula  segunda  y,  puntos  1  y  2  de  la  cláusula  tercera, 
atendiendo lo acordado recientemente con la comisión de red nacional de viabilidad 
y parquimetristas. 
con  el  propósito  de  iniciar  el  proceso  de  firma  respectivo,  se  requiere  obtener  la 
siguiente información: 
1. se debe indicar si a la luz del análisis del clausulado, su representada se encuentra 
interesada en la firma del convenio y continuar con el proceso de recaudación, tal 
como se realiza hoy en día. 
2. debe indicarse los datos a incluir en el convenio, a saber: 
• calidades del alcalde o representante de la municipalidad que firmará el convenio 
(encabezado del convenio) 
•  persona  o  unidad  de  la  municipalidad  que  se  encargará  de  la  coordinación  en 
aspectos  personal técnico,  el personal administrativo  y  operativos,  así  como  de  velar  por  el  cabal 
cumplimiento de las obligaciones que se establecen, (cláusula 8.1) 
• domicilio contractual de la municipalidad para notificaciones (cláusula 9) 
•  datos  correspondientes  a  acuerdo  de  sesión  ordinaria  (cláusula  14,  esta  puede 
actualizarse antes de firmar el convenio) 
3.  corroborar  si  el  logo  que  se  indica  corresponde  al  actualizado  para  su 
municipalidad,  de  lo  contrario,  remitir  el  correcto.  se  adjunta  los  archivos 
correspondientes.  

9  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

a  fin  de  completar  el  proceso  de  revisión  y  aprobación  del  convenio,  mucho 
estimaremos nos remitan la información a más tardar el próximo 26 de mayo 2020 
a la dirección de correo leosanchez@ins-cr.com.” 
se  resuelve  aprobar.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo segundo: oficio ma-a-2894-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio 1300-
638-2021, suscrito por el ing. donaldo porras soto, coordinador división distribución 
y comercialización soporte técnico región central, ice, mediante el cual solicita la 
autorización  y  aprobación  por  parte  del  concejo  municipal,  con  el  fin  de  realizar 
algunas tareas de mantenimiento preventivo y correctivo a las redes subterráneas 
de media y baja tensión que se ubican debajo de la zona de bulevares, en el centro 
de alajuela. sé adjunta criterio técnico ma-ppci-0316-2021. 
en virtud de lo anterior se solicita al concejo municipal: 
1. autorización para interconectar una caja de registro primaria de la red subterránea 
con  la  red  de  alcantarillado  pluvial  ubicada  en  la  esquina  suroeste  del  mercado 
municipal. 
2. autorización para el cierre total de la avenida primera bernardo soto alfaro donde 
se cruza con la calle 6 el mesón. este cierre está programado para el domingo 4 de 
julio de las 7:00am a las 2:00pm. 
3. autorizar el drenaje de todas las cajas de registro de la red eléctrica subterránea 
hacia los sistemas de alcantarillado sanitario y/o pluvial existentes en los bulevares 
de alajuela.” 
oficio  1300-638-2021  división  distribución  y  comercialización  soporte 
técnico región central, ice: “asunto: coordinación de mantenimiento preventivo 
a  la  red  eléctrica  de  media  tensión  subterránea  en  los  bulevares  de  alajuela.  el 
objetivo  de  la  presente,  es  coordinar  las  acciones  necesarias  para  lograr  ejecutar 
algunas tareas de mantenimiento preventivo y correctivo a  las redes subterráneas 
de media y baja tensión que se ubican debajo de la zona de bulevares, en el centro 
de la ciudad de alajuela. 
para  mantener  el  orden  de  ideas,  a  continuación,  enumero  punto  por  punto,  las 
solicitudes de apoyo que requerimos de la municipalidad. 
1.  autorización  formal  para  que  el  ice  pueda  interconectar  una  caja  de  registro 
primaria de la red subterránea con la red de alcantarillado pluvial que se ubica en la 
esquina  suroeste  del  mercado  municipal.  esto  con  el  objetivo  de  que  las  aguas 
pluviales que se filtran a la caja de registro primaria puedan drenarse por gravedad 
a la red de alcantarillado pluvial. 
2.  autorización  del  concejo  municipal  para  el  cierre  total  de  la  avenida  primera 
bernardo soto alfaro donde se cruza con la calle 6 el mesón. dicho de otra manera, 
en la esquina noroeste del mercado municipal. este cierre obedece a la necesidad de 
drenar la acumulación de aguas que tienen las cajas de registro ubicadas sobre la 
avenida  primera,  al  costado  norte  del  mercado  municipal.  este  cierre  lo  estamos 
programando para el domingo 4 de julio de las 7:00 a.m. a las 2:00 p.m. 
3.  autorizarnos  el  drenaje  de  todas  las  cajas  de  registro  de  la  red  eléctrica 
subterránea hacia  los  sistemas  de  alcantarillado  sanitario  y/o  pluvial  existentes  en 
los 
electrónico: 
teléfonos: 
bulevares 
dporras@ice.go.cr.”  

2000-1371/correo 

de  alajuela. 

10  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve 1-autorizar  interconectar  una  caja de  registro  primaria 
de la red subterránea con la red de alcantarillado pluvial ubicada en 
la esquina suroeste del mercado municipal. 2-autorizar el cierre total 
de  la  avenida  primera  bernardo  soto  alfaro  donde  se  cruza  con  la 
calle  6  el  mesón.  este  cierre  está  programado  para  el  domingo  04  de 
julio  de  las  7:00am  a  las  2:00pm.  3-autorizar  el  drenaje  de  todas  las 
cajas de registro de la red eléctrica subterránea hacia los sistemas 
de alcantarillado sanitario y/o pluvial existentes en los bulevares de 
alajuela. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
m.ed. guillermo chanto araya  
en este punto hay un error en el oficio porque dice que el acuerdo del concejo de 
aceptar dicha donación fue el 08 de noviembre del 2019, pero el 08 de noviembre 
fue  viernes,  las  sesión  ordinaria  fue  05  de  noviembre  y  la  extraordinaria  14  de 
noviembre,  revisando  ambas  actas  encuentro  el  oficio,  no  sé  si  siguen  los 
documentos,  tendrán  en  dicho  oficio,  porque  la  referencia  que  hace  al  acuerdo  es 
errónea, gracias. 
 
artículo  tercero:  se  retira  el  oficio  ma-a-3056-2021  de  la 
alcaldía municipal, firmado por el lic. humberto soto herrera, 
alcalde  municipal,  el  cual  remite  copia  del  oficio  ma-psj-1320-
2021  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  referente  al  acuerdo 
ma-scm-2334- 2019, mediante el cual solicita se autorice al señor 
alcalde a firmar la escritura de retiro sin inscribir presentada 
al tomo 2020, asiento 67282.  
 
artículo cuarto: oficio ma-a-3057-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio  ma-psj-1309-2021,  suscrito  por 
la  licda.  johanna  barrantes  león, 
coordinadora del proceso de servicios jurídicos, mediante el cual remite el proyecto 
de  resolución  referente  al  recurso  de  apelación  y  nulidad  interpuesto  por  el  señor 
francisco  alfaro  quesada,  cédula  2-219-667,  en  contra  del  avalúo  n°159-av-
2019.se adjunta expediente original con 66 folios.” 
oficio ma-psj-1309-2021 del proceso de servicios jurídicos: “remitimos para 
conocimiento  y  aprobación  del  concejo  municipal,  en  presente  proyecto  de 
resolución;  de  las  09:43am  del  día  07  de  junio  del  año  2021  donde  se  conoce  el 
recurso  de  apelación  y  nulidad  interpuesto  por  el  señor  francisco  alfaro  quesada, 
cédula  de  identidad  n°  2-219-667,  en  contra  del  avalúo  n°  159-av-2019  sobre  la 
finca inscrita al partido de alajuela  matricula de folio real número n° 2-9601-005, 
emitida por la actividad de bienes inmuebles. se hace formal traslado del expediente 
de interés el cual cuenta con 66 folios. 
el  presente  oficio,  así  como  el  recurso  fue  elaborado  por  el  lic.  lexe  sancho 
zumbado, abogado de este proceso, con autorización de la jefatura y constituye el 
criterio formal de esta dependencia. el criterio de respuesta que se recomienda a la 
alcaldía es el siguiente: 
que mediante avalúo n° 159-av-2019, la municipalidad de alajuela efectuó el avalúo 
administrativo  sobre  la  finca  inscrita  al  partido  de  alajuela  matricula  de  folio  real 
número n° 2-9601-005. avalúo notificado el día 01 de noviembre del año 2019. que 
con la notificación del avalúo n° 159-av-2019, la administración tributaria procedió 
a notificar la imposición de la mulla establecida en la ley n° 9069 al reformarse el 

11  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  17  de  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  por  omisión  en  la 
presentación de la declaración del valor de la propiedad n° 2-9601-005. 
en el caso particular de la propiedad del señor alfaro quesada, debió declararse en 
el  año  2013,  y  desde  el  2014  esa  base  imponible  no  se  encuentra  actualizada  y 
durante todos esos años hasta el actual -2020- el cobro del impuesto ha considerado 
aquel valor -desactualizado-; por consiguiente la actividad de bienes inmuebles debe 
realizar de oficio la actualización del valor de la nueva base imponible para que de 
esta  manera  se  cumpla  con  la  finalidad  de  la  falta  de  declaración  del  señor  alfaro 
quesada;  es  por  esta  razón  que  se  procede  a  realizar  el  avalúo  n°  159-av-2019 
sobre la  finca n° 2-178456-005 y una vez quede en firme este avalúo, ese nuevo 
valor se estaría incorporando hasta enero del 2020, lo que obliga a imponer la multa, 
que es la diferencia dejada de percibir para el impuesto cobrado desde el 2014 con 
un  valor  desactualizado.  ahora  bien,  dentro  de  los  argumentos  del  señor  alfaro 
quesada, este solicitó la prescripción. tal como lo indicamos anteriormente, el plazo 
es  el  establecido  en  el  74  del  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios  y 
aplicándolo al caso particular, se observa que el señor alfaro quesada debía declarar 
en el 2013 y no lo hizo, por lo que adeuda la “multa por omisión a la declaración del 
valor de bienes inmuebles desde el año 2013”. el cómputo del plazo inicia una vez 
superado los cinco años desde la última declaración y es a partir del día siguiente de 
la  fecha  que  debió  cumplir  con  dicho  deber  formal,  en  que  se  debe  contabilizar  el 
plazo  extintivo  de  los  4  años;  es  decir,  si  la  obligación  de  declarar  fue  en  un  día 
calendario del 2013, para el mismo día calendario del 2017, la multa se encuentra 
efectivamente prescrita (2013) y así sucesivamente para los siguientes periodos. en 
el caso concreto, la actividad de bienes inmuebles efectuó el avalúo administrativo 
n° 159-av-2019 sobre la finca inscrita al partido de alajuela matricula de folio real 
número n° 2-9601-005; avalúo que fue notificado el  día 01 de noviembre del año 
2019, - al cual le es aplicable la multa en que adquirió eficacia el avalúo y la diferencia 
en la valoración y no consta según el numeral 74 de la ley 7509, alguna interrupción 
de  la  notificación  de  la  infracción,  razón  por  la  cual  recomendamos  declarar 
parcialmente con lugar el recurso presentado el señor alfaro quesada.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo quinto: oficio ma-a-3058-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
la  licda.  johanna  barrantes  león, 
oficio  ma-psj-1310-2021,  suscrito  por 
coordinadora del proceso de servicios jurídicos, mediante el cual remite el proyecto 
de  resolución  referente  al  recurso  de  apelación  y  nulidad  interpuesto  por  el  señor 
francisco  alfaro  quesada,  cédula  2-219-667,  en  contra  del  avalúo  n°160-av-
2019.se adjunta expediente original con 67 folios.” 
oficio ma-psj-1310-2021 del proceso de servicios jurídicos: “remitimos para 
conocimiento  y  aprobación  del  concejo  municipal,  en  presente  proyecto  de 
resolución;  de  las  15:33pm  del  día  07  de  junio  del  año  2021  donde  se  conoce  el 
recurso  de  apelación  y  nulidad  interpuesto  por  el  señor  francisco  alfaro  quesada, 
cédula  de  identidad  n°  2-219-667,  en  contra  del  avalúo  n°  160-av-2019  sobre  la 
finca inscrita al partido de alajuela  matricula de folio real número n° 2-9601-006. 
emitida por la actividad de bienes inmuebles. se hace formal traslado del expediente 
de interés el cual cuenta con 67 folios. 

12  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

el  presente  oficio,  así  como  el  recurso  fue  elaborado  por  el  lic.  lexe  sancho 
zumbado, abogado de este proceso, con autorización de la jefatura y constituye el 
criterio formal de esta dependencia. el criterio de respuesta que se recomienda a la 
alcaldía es el siguiente: 
que mediante avalúo n° 160-av-2019, la municipalidad de alajuela efectuó el avalúo 
administrativo  sobre  la  finca  inscrita  al  partido  de  alajuela  matricula  de  folio  real 
número n° 2-9601-006. avalúo notificado el día 01 de noviembre del año 2019. que 
con la notificación del avalúo n° 160-av-2019, la administración tributaria procedió 
a notificar la imposición de la multa establecida en la ley n° 9069 al reformarse el 
artículo  17  de  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  por  omisión  en  la 
presentación de la declaración del valor de la propiedad n° 2-9601-006. 
en el caso particular de la propiedad del señor alfaro quesada, debió declararse en 
el  año  2013.  y  desde  el  2014  esa  base  imponible  no  se  encuentra  actualizada  y 
durante todos esos años hasta el actual - 2020 - el cobro del impuesto ha considerado 
aquel valor -desactualizado-; por consiguiente la actividad de bienes inmuebles debe 
realizar de oficio la actualización del valor de la nueva base imponible para que de 
esta  manera  se  cumpla  con  la  finalidad  de  la  falta  de  declaración  del  señor  alfaro 
quesada;  es  por  esta  razón  que  se  procede  a  realizar  el  avalúo  n°  160-av-2019 
sobre la  finca n° 2-178456-006 y una vez quede en firme este avalúo, ese nuevo 
valor se estaría incorporando hasta enero del 2020, lo que obliga a imponer la multa, 
que es la diferencia dejada de percibir para el impuesto cobrado desde el 2014 con 
un  valor  desactualizado.  ahora  bien,  dentro  de  los  argumentos  del  señor  alfaro 
quesada, este solicitó la prescripción. tal como lo indicamos anteriormente, el plazo 
es  el  establecido  en  el  74  del  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios  y 
aplicándolo al caso particular, se observa que el señor alfaro quesada debía declarar 
en el 2013 y no lo hizo, por lo que adeuda la “multa por omisión a la declaración del 
valor de bienes inmuebles desde el año 2013’’. el cómputo del plazo inicia una vez 
superado los cinco años desde la última declaración y es a partir del día siguiente de 
la  fecha  que  debió  cumplir  con  dicho  deber  formal,  en  que  se  debe  contabilizar  el 
plazo  extintivo  de  los  4  años;  es  decir,  si  la  obligación  de  declarar  fue  en  un  día 
calendario del 2013, para el mismo día calendario del 2017, la multa se encuentra 
efectivamente prescrita (2013) y así sucesivamente para los siguientes periodos. en 
el caso concreto, la actividad de bienes inmuebles efectuó el avalúo administrativo 
n° 160-av-2019 sobre la finca inscrita al partido de alajuela matricula de folio real 
número n° 2-9601-006; avalúo que fue notificado el  día 01 de noviembre del año 
2019, - al cual le es aplicable la multa en que adquirió eficacia el avalúo y la diferencia 
en la valoración y no consta según el numeral 74 de la ley 7509, alguna interrupción 
de  la  notificación  de  la  infracción,  razón  por  la  cual  recomendamos  declarar 
parcialmente con lugar el recurso presentado el señor alfaro quesada.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo sexto: por alteración del orden del día se aprueba con 
once votos conocer: oficio ma-a-3135-2021 de la alcaldía municipal, firmado 
por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito copia del 
oficio  ma-sis-41-2021,  suscrito  por  la  licda.  bertalía  vega  vega,  coordinadora 
inserción  social,  mediante  el  cual  solicita  se  autorice  la  donación  de  vehículo  a  la 
“asociación cruz roja costarricense”, para que sea utilizado como ambulancia, por 

13  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

el  “comité  de  la  cruz  roja  del  distrito  de  san  miguel,  en  el  puesto  de  nueva 
cinchona”. la misma fue adquirida mediante la licitación abreviada 2020la-000043-
0000500001, del proyecto: “compra de equipo de transporte”, con un monto 
de treinta millones (¢30.000.000) por la partida, por ser el contenido presupuestario 
existente.  esta  licitación  fue  adjudicada  a  la  empresa:  purdy  motor  sociedad 
anonima. cédula jurídica: 3101336780. 
las  especificaciones  personal técnico  para  adquirir  esta  ambulancia  se  incorporan  en  el 
siguiente objeto de la contratación: 
•  2020la-000043-0000500001:  sub  proceso  de  inserción  social  ambulancia  para 
“comité de la cruz roja del distrito de san miguel en el puesto de nueva cinchona”: 
• vehículo tipo: ambulancia. 
• marca: toyota. 
• motor número: uno hz cero nueve cuatro nueve tres tres ocho. 
• chasis (serie) número: jterb siete uno j siete 1 f cero cero siete cuatro tres uno. 
• año: dos mil veinte. 
• estilo: land cruiser. 
• carrocería ambulancia. 
• categoría automóvil. 
• tracción cuatro por cuatro. 
• color: blanco. 
• cilindrada: cuatro mil doscientos centímetros cúbicos. 
• combustible: diésel. 
• en virtud de lo anterior se solicita al concejo municipal, autorizar la donación de 
vehículo tipo: ambulancia y autorizar al señor alcalde a la firma de la  escritura de 
traspaso.”  
oficio ma-sis-41-2021 del subproceso inserción social: “la presente 
es para saludarlo, y para solicitarle de una forma muy respetuosa, se sirva presentar 
al concejo municipal, la petitoria de donar el siguiente vehículo a la “asociación cruz 
roja costarricense”, para que sea utilizado como ambulancia, por el “comité de la 
cruz roja del distrito de san miguel, en el puesto de nueva cinchona”. la misma fue 
adquirida  mediante  la  licitación  abreviada  2020la-000043-0000500001,  del 
proyecto: “compra de equipo de transporte”, con un monto de treinta millones 
(¢30.000.000)  por  la  partida,  por  ser  el  contenido  presupuestario  existente.  esta 
licitación fue adjudicada a la empresa: purdy motor sociedad anonima. cédula 
jurídica: 3101336780. 
las  especificaciones  personal técnico  para  adquirir  esta  ambulancia  se  incorporan  en  el 
siguiente objeto de la contratacion: 
• 2020la-000043-0000500001: 
ambulancia para “comité de la cruz roja del distrito de san miguel en el puesto de 
nueva cinchona”: 
• vehículo tipo: ambulancia. 
• marca: toyota. 
• motor número: uno hz cero nueve cuatro nueve tres tres ocho. 
•  chasis  (serie)  número:  jterb  siete  uno  j  siete  l  f  cero  cero  siete 
cuatro tres uno. 
• año: dos mil veinte. 
• estilo: land cruiser. 
• carroceria ambulancia. 
• categoría automovil. 

sub proceso de inserción social 

14  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

• tracción cuatro por cuatro. 
• color: blanco. 
• cilindrada: cuatro mil doscientos centímetros cúbicos. 
• combustible: diesel.” 
se resuelve 1-autorizar la donación de vehículo a la “asociación 
cruz  roja  costarricense”,  para  que  sea  utilizado  como 
ambulancia,  por  el  “comité  de  la  cruz  roja  del  distrito  de  san 
miguel,  en  el  puesto  de  nueva  cinchona”.  2-autorizar  al  señor 
alcalde municipal a la firma de la escritura de traspaso. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo sétimo: por alteración del orden del día se aprueba con 
once votos conocer: oficio ma-a-3136-2021 de la alcaldía municipal, firmado 
por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito copia de 
la nota suscrita por el ing. christopher quirós serrano, presidente cmcr personas ingeniera, 
mediante  la cual  solicita la autorización de cierre vial para la instalación de 
las superestructuras de los puentes peatonal en calle rosales, frente a la sede 
interuniversitaria  y  en  san  antonio  del  tejar  (la  guácima)  sobre  el  río  ciruelas, 
también deseo pedirle la colaboración de la policía municipal para que haya personal 
oficial de la municipalidad en cada uno de los extremos de la sección de vía a cerrar 
temporalmente. 
1-calle rosales el día miércoles 30 de junio del 2021, de 9:00 am a 1:00 pm. 
2-sede interuniversitaria el día domingo 4 de julio del 2021, de 6:00 am a 
3:00 pm. 
3-san antonio del tejar (la guácima) el día domingo 11 de julio del 2021, 
de 6:00 am a 3:00 pm. 
estas labores son parte de la licitación abreviada 2018la-000018-01, “contratación 
de  construcción  de  puentes  peatonales  en  el  cantón  de  alajuela”  y  constituyen  la 
fase final del proyecto correspondiente a la instalación de las superestructuras de los 
puentes peatonales.” 
nota  cmcr  personas ingeniera  s.a:  “en  cumplimiento  de  los  procedimientos 
establecidos, deseo solicitarle formalmente por este medio la autorización de cierre 
vial  para  la  instalación  de  las  superestructuras  de  los  puentes  peatonal  en  calle 
rosales, frente a la sede interuniversitaria y en san antonio del tejar (la guácima) 
sobre  el  río  ciruelas,  también  deseo  pedirle  la  colaboración  de  la  policía  municipal 
para que haya personal oficial de la municipalidad en cada uno de los extremos de la 
sección de vía a cerrar temporalmente. las fechas y horas de cierre en cada uno de 
los sitios de puente serían las siguientes: 

sitio 

calle rosales 

sede interuniversitaria 

fecha 
miércoles  30  de  junio  de 
2021 
domingo 4 de julio de 2021  6:00 am a 3:00 pm 

9:00 am a 1:00 pm 
 

horario de cierre 

domingo  11  de  julio  de 
2021 

san  antonio  del  tejar  (la 
 
guácima) 
estas labores son parte de la licitación abreviada 2018la-000018-01, "contratación 
de  construcción  de  puentes  peatonales  en  el  cantón  de  alajuela"  y  constituyen  la 
fase final del proyecto correspondiente a la instalación de las superestructuras de los 
puentes peatonales. 

 
6:00 am a 3:00 pm 
 

15  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

quedo atento a sus comentarios y me pongo a disposición en caso de que se requiera 
cualquier información adicional para darle curso a este trámite.” 
se  resuelve  1-autorizar  el  cierre  total  de  la  vía  para  la 
instalación de las superestructuras de los puentes peatonal en 
calle rosales el día miércoles 30 de junio del 2021, de  9:00 am a 
1:00  pm,  sede  interuniversitaria  el  día  domingo  04  de  julio  del 
2021, de 6:00 am a 3:00 pm. 2-que la alcaldía municipal envíe una 
excitativa  al  ministerio  de  obras  públicas  y  transportes  y  al 
consejo nacional  de  vialidad  solicitando  el  cierre  total de  la 
vía  de  la  ruta  nacional  en  san  antonio  del  tejar  (guácima). 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capítulo vi. asuntos de la presidencia   
 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos  conocer:  oficio  0161-ai-06-2021  de  la  auditoría  interna, 
firmado  por  la  licda.  flor  eugenia  gonzález  zamora,  auditora  interna,  que  dice: 
“solicitud de vacaciones licda. flor gonzález. de conformidad con lo que establece 
el  artículo  24  de  la  ley general  del  control  interno  n°  8292,  solicito  al  honorable 
concejo municipal, de la forma más respetuosa, se me concedan vacaciones para los 
siguientes días: para un total de diez (10) días:  
viernes 25 de junio de 2021, viernes 02 de julio de 2021, viernes 09 de julio de 2021, 
viernes 16 de julio de 2021, jueves 22 de julio de 2021, viernes 30 de julio de 2021, 
viernes 06 de agosto de 2021, viernes 13 de agosto de 2021, viernes 20 de agosto 
de 2021, viernes 27 de agosto de 2021. 
lo  anterior  con  el  propósito  de  cumplir  con  la  política  de  vacaciones  de  la 
municipalidad de alajuela, sobre la acumulación de periodos extensos de vacaciones.  
de igual manera, cabe mencionar que no se dejará a ninguna persona con el recargo 
de funciones, toda vez que el funcionario que normalmente tomaba dicho recargo se 
encuentra en un periodo largo de vacaciones. por lo tanto, se están organizando las 
tareas de la unidad para continuar con normalidad el servicio y tareas propias de la 
auditoría interna sin interrupciones ni atrasos.” 
 
ausente con permiso la licda. selma alarcón fonseca entra en la 
votación el sr. leonardo garcía molina.  
 
se  resuelve  autorizar  las  vacaciones  de  la  licda.  flor  eugenia 
gonzález zamora, auditora interna para los días: 25 de junio, 02, 
09,  16,  22  y  30  de julio  de  2021,  06,  13,  20  y  27  de agosto  de  2021. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo segundo:  por alteración del orden del día se aprueba 
con  once  votos  conocer:  recurso  de  revocatoria  y  apelación  subsidiaria 
interpuesto por la sra. maricel rodríguez espinoza de calidades conocidas en autos, 
con cédula número 2-423-416 en mi carácter de solicitante de la patente comercial, 
objeto  de  esta  resolución,  atenta  me  presento  en  tiempo  y  forma  a  interponer  el 
presente recurso de revocatoria y/o apelación subsidiaria para ante el superior en 
grado,  contra  la  resolución  recurrida,  en  los  términos  del  artículo  171  del  código 

16  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

municipal, dentro del quinto día después de notificado el acto a impugnar, conforme 
los siguientes hechos: 
primero: que si bien es cierto la resolución del concejo municipal contenida en el 
oficio  ma-scm-1016-2021,  de  fecha  25  de  mayo  del  2021,  se  dirige  al  señor 
humberto soto herrera, alcalde de la municipalidad de alajuela, lo cierto es que la 
resolución  de  marras  se  dirige  a  él  en  su  figura  de  jerarca  de  la  administración 
municipal,  véase  que  específicamente  en  el  articulo  segundo,  inciso  tercero,  se 
determinó que se debía proceder a aprobar, tramitar y emitir las patentes o licencias 
comerciales presentadas con sujeción a la finca número 2-106306-000. 
segundo:  que  tal  y  como  lo  indica  la  resolución  del  concejo,  se  emite  para  ser 
ejecutada por la administración municipal, administración a la cual está adscrita la 
oficina de actividad de patentes. más aun, dicho acuerdo es especifico al indicar que 
se  le  comunique  directamente  a  la  mba.  karol  selena  rodríguez  artavia  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
departamentos  del  acuerdo  del  concejo,  comunicación  que  se  hace  no  para  estar 
notificada, si no por el contrario para que la oficina de actividad de patentes proceda 
a acatar el acuerdo de dicho concejo. 
petitoria: con base en los hechos expuestos, queda plenamente demostrado que 
la intención comunicada por parte del concejo municipal, referente a la aprobación 
de la patente que he solicitado, es para ser ejecutada, atenta solicito que la oficina 
de  actividad  de  patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela,  rectifique  el  acto 
administrativo contenido en la resolución recurrida. 
apelacion subsidiaria: de mantener el criterio, atenta solicito dar el traslado 
oportuno  para  ante  la  alcaldía  municipal,  a  fin  de  que  conozca  este  recurso  en 
apelación. 
notificaciones.  las  mías  las  seguiré  atendiendo  al  correo  electrónico 
mausa2162@hotmail.com. o 300 mts sur de la municipalidad, oficina del lic. johnny 
hernández gonzález”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con once votos conocer: correo electrónico enviado por la unión nacional de 
gobiernos  locales,  que  dice:  “en  el  marco  del  xiv  congreso  nacional  de 
municipalidades " gobiernos locales unidos por el presente y el futuro del país", la 
unión nacional de gobiernos locales se complace en invitarle a participar del foro 
de experiencias municipales exitosas en "gestión integral de residuos sólidos ", de 
las municipalidades de   cañas y jiménez  el día miércoles 23 de junio 2021, a  las 
10:00 a.m. para participar le adjuntamos el link correspondiente. la unión nacional 
de gobiernos locales le está invitando a una reunión de zoom programada. 
tema: congreso nacional de municipalidades. hora: este es una reunión recurrente 
reunirse 
zoom 
https://us02web.zoom.us/j/89223030243.”  
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
defintivamente aprobado. 
 
artículo  cuarto:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos  conocer:  oficio  n°  06703-2021-dhr  de  la  defensoría  de  los 
población, firmado por la sra. catalina crespo sancho, phd, defensora de los población, 

cualquier  momento. 

reunión 

unirse 

en 

la 

a 

17  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

que dice: “la defensoría de los población recibió de la señora dunia alfaro quirós, portadora 
de  la  cédula  de  identidad  n°  2-0583-0035,  una  solicitud  de  intervención  que  expone  lo 
siguiente:  
“por este medio quiero presentar una denuncia por falta de ejecución de la municipalidad de 
alajuela  con  la  reparación  de  las  lámparas  y  en  general  del  parque  ruta  de  los  héroes  en 
ciruelas. aunque el municipio está enterado por los diferentes oficios: ma-a-3963-2019 de la 
alcaldía  municipal  y  el  oficio  ma-dgp-0406-2019  del  subproceso  de  diseño  y  gestión  de 
proyectos.   
los población seguimos sufriendo diferentes actos delictivos por la poca iluminación y la falta 
de  mantenimiento.  el  parque  ruta  de  los  héroes  está  ubicado  en  la  provincia  de  alajuela, 
cantón central, distrito san antonio, caserío ciruelas centro sobre la ruta nacional 124.   
cabe indicar que el concejo municipal de alajuela por medio del artículo 3, capítulo ix de la 
sesión ordinaria 37-2019, transcrito en el oficio ma-scm-1911-2019, solicitó a la alcaldía a 
reparar y sustituir la iluminación del parque los héroes de ciruelas de alajuela.   
solicitan  la  intervención  de  la  defensoría  de  los  población  ante  la  dilación  administrativa 
incurrida por parte de la municipalidad de alajuela en cuanto al parque ruta de los héroes en 
ciruelas”.  
i.-admitida la solicitud de intervención para su investigación y estudio, mediante la solicitud 
de informe oficio n° 14336-2020-dhr de fecha 11 de diciembre de 2020 y la prevención 
de informe oficio n° 00809-2021-dhr de fecha 2 de febrero de 2021 se le solicitó al señor 
humberto soto herrera, alcalde municipal de alajuela remitir un informe sobre lo actuado.   
ii.-que mediante el oficio ma-scm-336-2021 de fecha 18 de febrero del 2021, el concejo  
municipal  de  alajuela  conoce  la  solicitud  de  informe  con  el  oficio  n°  14336-2020-dhr  y 
mediante lo resuelto en el artículo nº 4, capítulo iv de la sesión extraordinaria nº 05-2021 
del  día  jueves  11  de  febrero  del  2021,  traslada  a  conocimiento  del  señor  humberto  soto 
herrera, alcalde municipal la respuesta del caso.   
iii.-que en respuesta se recibió el oficio ma-a-741-2021 de fecha 12 de febrero de 2021, 
suscrito  por  el  señor  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal  de  alajuela,  en  el  cual  se 
informa lo siguiente:  
“…dado  el  requerimiento  de  información  planteado,  se  procedió  a  solicitar  el  informe 
respectivo al lic.  luis alonso villalobos molina, asesor de la alcaldía municipal, por cuanto al 
lic.  villalobos molina es a quien se le asignó en su momento el seguimiento de la situación 
expuesta. el lic. villalobos molina manifestó que efectivamente brindó atención directa a la 
denunciante y a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas familias del lugar del sector de ciruelas, con relación a la petición de reparación 
de las lámparas y el parque denominado "rutas de los héroes".  
mediante  la  respectiva  intervención  y  gestiones  del  caso  en  trámite  se  logró  establecer  y 
comunicar a los personas interesadas lo que se detalla a continuación:  
1.-el  terreno  en  el  que  se  asienta  el  parque  citado  constituye  una  finca  o  propiedad 
inmatriculada que forma parte del derecho de vía a cargo del consejo nacional de vialidad 
(conavi) - ministerio de obras públicas y transporte (mopt), integrando materialmente la 
ruta nacional 124.   
2.-mediante  pronunciamiento  sobre  el  asunto  ya  conocido,  el  conavi  manifestó  de  forma 
clara que la administración o mantenimiento de parques no forma parte de sus competencias 
o funciones propias, por lo que no hay diez intervenciones previstas sobre el parque existente.    
3.-  se  pudo  establecer  que  fue  la  municipalidad  de  alajuela  la  que  décadas  atrás 
efectivamente construyo el parque como tal y de alguna forma está incorporado al uso público 
de la comunidad, siendo -no obstante- que por la limitación de recursos presupuestarios al 
2019  -que    se  ha  visto  agravada  a  la  fecha  por  la  crisis  sanitaria  y  socioeconómica-,  se 
describe que el apoyo inicial que se podrá brindar a la comunidad organizada es en la parte 
técnica  y  profesional,  respecto  a  las  recomendaciones  de  tipo  de  equipo  a  instalar,  su 
ubicación  y mejoras al sitio.  
en función al último aspecto reseñado, con el oficio ma-dgp-0406-2019 del subproceso de 
diseño  y  gestión  de  proyectos  de  la  municipalidad  de  alajuela  el  cual  fue  debidamente 
informado  a  la  denunciante  el  28  de  octubre  de  2019,  se  recomienda  llegar  a  sustituir  de 

18  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

forma gradual y paulatina las lámparas eléctricas actuales por unas de tipo solar led que no 
dependen de suministro de energía externa y hacer mejoras al sitio. todo acotando el suscrito 
que,  ante  la  limitación  para  asignar  en  ese  momento  recurso  financiero  municipales,  se 
instaba a la comunidad organizada en la asociación de desarrollo y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas agrupaciones para 
por  diversas  vías  o  fuentes,  ir  generando  recursos  propios  a  tal  efecto.  esto  considerando 
posibles  eventos  como  fiestas  cívicas,  patronales,  eventos  o  similares  que  se  realizan 
tradicionalmente  todos  los  años;  siendo,  no  obstante,  que  es  claro  que  la  llegada  de  la 
emergencia y crisis sanitaria por el covid-19 sin duda ha impedido recurrir a esas fuentes y 
debe esperarse en un momento propicio y adecuado al efecto.    
4.-según  lo  indicado,  la  administración  de  la  municipalidad  de  alajuela  atendiendo  el 
contenido  del  respectivo  acuerdo  del  concejo  municipal  tomado  en la  sesión ordinaria  37-
2019, tiene la anuencia y voluntad de apoyar a los familias del lugar para los fines planteados, pero 
ante la limitación presupuestaria exigente que se ha visto agravada por la afectación de la 
crisis  derivada  por  la  pandemia  -que  incluso  obligó  a  cancelar  múltiples  proyectos 
previamente definidos, a la fecha el apoyo inmediato que puede brindarse seria en la parte 
técnica, debiendo esperar posibilidades para una próxima asignación de recursos cuando las 
circunstancias así lo haga.   
en virtud de lo anteriormente expuesto, esta alcaldía municipal acoge en todos sus extremos 
el  informe  brindado  por  el  lic.  villalobos  molina,  reiterando  que  ante  la  situación  de  crisis 
sanitaria  actual  y  las  limitaciones  económicas  por  las  razones  antes  expuestas,  la 
administración puede brindar por el momento únicamente colaboración técnica, mientras se 
pueda contar con recursos presupuestarios tanto para el proyecto de interés de la ciudadana 
denunciante como para otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas de interés de los población del cantón”.  
iv.-que la mediante nota de fecha 7 de abril de 2021, la señora alfaro quirós presenta una 
gestión formal de intervención ante el concejo municipal, en la cual indicó lo siguiente:  
“…antecedentes:  
1.-que el oficio ma-a-741-2021 es la respuesta dada por parte de la municipalidad de alajuela 
al  oficio  14336-2020-dhr  emitido  por  la  defensoría  de  los  población  de  la  república,  en 
razón de una denuncia interpuesta por mi persona dunia alfaro quirós, cédula 205830035, 
el pasado 3 de diciembre del 2020 a dicho ente, planteando la falta de intervención por parte 
del municipio al parque ruta de los héroes ubicado en la comunidad de ciruelas de alajuela.  
2.-que  según  los  lineamientos  emitidos  por  la  contraloría  general  de  la  república  para  la 
presentación de los presupuestos extraordinarios por parte de las municipalidades para el año 
en que rige el presupuesto, estos pueden presentarse del 1 de enero al último día hábil del 
mes de septiembre.  
3.-que las peticiones de intervención a dicho parque fueron formuladas en un inicio por el sr. 
juan luis quesada argüello en su calidad de presidente de la asociación de desarrollo integral 
de  ciruelas  de  alajuela  en  el  periodo  2016-2019,  formulando  primero  una  consulta  a  la 
defensoría de los población de la república y respondiendo esta mediante el oficio 08682-
2018-dhr.   
4.-que la municipalidad de alajuela, mediante el oficio ma-a-3963-2019, instruyó a la arq. 
gabriela bonilla portilla a "realizar a la brevedad una visita al parque de interés para verificar 
sus  condiciones  generales  y  emitir  un  criterio  y  recomendaciones  sobre  la  mejor  o  más 
apropiada forma de restaurar la iluminación y condiciones del mismo".  
5.-que la arq. gabriela bonilla portilla respondió mediante el oficio ma-dgp-0406-2019, “… 
que se logra determinar la necesidad de cambiar todas las luminarias existentes, ya que estas 
se encuentran en mal estado y no brindan la iluminación requerida para el espacio, también 
es importante el mantenimiento de todo el mobiliario urbano, ya que este ha sido destruido 
y no está en buen estado para ser utilizado".  
por  tanto:  1.-dicha  justificación  de  no  contar  con  recursos  presupuestarios  para  el 
mejoramiento del parque ruta de los héroes ubicado en la comunidad de ciruelas de alajuela, 
es improcedente porque las solicitudes de intervención se remontan al año 2018 y además 
se cuenta con el tiempo adecuado para la inclusión de dicho proyecto en el plan de trabajo 

19  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

2020-2021 y por lo tanto sujeto a una aprobación de contenido presupuestario extraordinario 
por parte de la contraloría general de la república.   
2.-que  según  las  fotografías  que  se  adjuntan  a  la  presente  nota  aclaratoria,  queda  en 
evidencia que el parque ruta de los héroes no ha sido sujeto a ningún tipo de mejora desde 
que se hizo el planteamiento inicial por parte del sr. juan luis quesada arguello en el año 
2018.  
3.-que  el  parque  ruta  de  los  héroes  constituye  un  punto  neuronal  en  la  comunidad  de 
ciruelas  de  alajuela  y  por  lo  tanto es frecuentado  por  un número  importante de  personas, 
sobre todo por aquellos que se dirigen a los centros de trabajo cercanos a este, como lo son 
las empresas boston scientific, industrias cárnicas, pollo rey, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  
4.-que las actividades delictivas se han agravado en razón de la falta de intervención a dicho 
parque. las actividades delictivas más comunes que se han venido presentado son: asaltos 
(especialmente a personas que esperan el autobús), consumo de alcohol y drogas, ventas de 
sustancias no permitidas (especialmente en horas de la noche y madrugada), entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  
5.-recomiendo muy gentilmente al concejo municipal acatar a la brevedad lo dispuesto por 
la arq. gabriela bonilla portilla de proceder con la pronta intervención del parque ruta de los 
héroes dadas las condiciones de abandono y riesgo que presenta en la actualidad y asignar a 
su vez, la partida presupuestaria pertinente para este fin, de conformidad con lo establecido 
en el artículo 13, inciso b, del código municipal”.  
v.-que el concejo municipal de alajuela, mediante el oficio ma-scm-945-2021 de fecha 12 
de  mayo  de  2021,  le  informa  a  la  señora  dunia  alfaro  quirós,  lo  resuelto  por  ese  órgano 
colegiado en el artículo nº 8, capítulo iv de la sesión ordinaria nº 18-2021 del día martes 4 
de mayo del 2021, al notificarle que “se resuelve trasladar a la secretaria municipal 
para que comunique que estamos en espera de la aprobación del presupuesto 
extraordinario 01-2021 en la contraloría general de la república en el que se 
incluye un monto de ¢50.000.000. (cincuenta millones de colones).  
vi.-que  mediante  el  oficio  ma-a-2376-2021  de  fecha  12  de  mayo  de  2021,  el  lic.  luis 
alonso villalobos molina, asesor de la alcaldía municipal, le brinda respuesta a la señora alfaro 
quirós sobre la gestión presentada con la boleta 24578-21; al respecto se le informa:   
“…tal  y  como  había  sido  indicado  claramente  en  el  oficio  ma-a-741-2021  de  la  alcaldía 
municipal, a los efectos del caso de interés y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas proyectos comunales  estaba pendiente la 
asignación de recursos presupuestarios en virtud de las consecuencias e implicaciones de la 
crisis  actual  económica  provocada  por  la  emergencia  sanitaria,  siendo  que  a  la  fecha  se 
encuentra en curso de aprobación una partida incluida en el presupuesto extraordinario como 
se  le  ha  explicado  a  su    persona  en  el  oficio  n°  ma-a-2365-2021,  partida  que  -de  ser 
debidamente aprobada y bajo el consecuente cumplimiento de los procedimientos y requisitos 
legales-    permitiría  avanzar  en  un  proyecto  específico  inicial  de  inversión  en  el  parque  de 
interés”.   
vii.-que el concejo municipal de alajuela mediante el acuerdo del artículo n° 3, capítulo ix, 
de la sesión ordinaria n° 37-2019, transcrito en el oficio ma-scm-1911-2019, solicitó a la 
alcaldía municipal lo siguiente:   
 "instruir a la administración para que, de forma coordinada y en consulta con las entidades 
relacionadas (ice y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas) proceda a reparar y sustituir la iluminación del parque público de 
uso  comunal  los  héroes  de  ciruelas  de  alajuela,  estableciendo  y  aplicando  al  efecto 
técnicamente la mejor y más efectiva forma de realizar dicha acción".   
viii.-adicionalmente,  como  parte  del proceso  de  investigación  de  la  queja  se  consideró el 
oficio  ma-dgp-0406-2019  de  fecha  9  de  octubre  de  2019,  suscrito  por  la  ing.  gabriela 
bonilla portilla, coordinadora sub proceso de diseño y gestión de proyectos, por medio del 
cual  le  informa  al  lic.  luis  alonso  villalobos  molina,  asesor  de  la  alcaldía  municipal,  lo 
siguiente:  
“…referente al oficio donde se solicita inspección de campo, para verificar las condiciones del 
área pública, conocida como "parque los héroes de ciruelas de alajuela".   
en  visita  realizada  se  logra  determinar  la  necesidad  de  cambiar  todas  las  luminarias 
existentes, ya que estas se encuentran en mal estado y no brindan la iluminación requerida 

20  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

para el espacio, también es importante el mantenimiento de todo el mobiliario urbano, ya que 
este ha sido destruido y no está en buen estado para ser utilizado.   
referente al tema de las luminarias, este departamento, en aras de colaborar con el ahorro 
energético y el medio ambiente, estamos utilizando luminarias solares tipo led, que han dado 
un resultado idóneo para espacios de parques y áreas públicas, en este caso en particular, se 
podrían  colocar  7  lámparas  solares,  son  de  fácil  colocación  y  con  una  vida  útil  de  15  a  25 
años.   
sobre el mobiliario urbano, lo recomendable es darles mantenimiento a las bancas existentes 
reponer las que están destruidas, el material ideal sería en concreto.   
los árboles existentes únicamente se les puede hacer un tipo de poda no invasiva, ya que 
brindan sombra y al hallarse especies autóctonas, embellecen el paisaje urbano”.   
ix.-que en visita realizada por la defensoría de los población al parque ruta de los héroes 
ubicado  en  la  provincia  de  alajuela  caserío  ciruelas,  se  evidenció  el  mal  estado  en  que  se 
encuentra  la  iluminación,  el  deterioro  del  mobiliario  y,  en  general,  se  evidencia  la  falta  de 
mantenimiento por parte del gobierno local.    
x.-concluida la investigación se han determinado los siguientes hechos:   
1.-que la señora dunia alfaro quirós, presentó queja ante la defensoría de los población en 
contra  de  la  municipalidad  de  alajuela,  lo  anterior  en  razón  de  que  ha  solicitado  a  dicha 
institución  la  intervención  general  del  parque  ruta  de  los  héroes  en  ciruelas  de  alajuela; 
especialmente,  en  lo  que  corresponde  a  la  falta  de  iluminación  que  existe  en  el  lugar  y  el 
abandono del mobiliario.   
2.-que desde el año 2019 el concejo municipal de alajuela mediante el acuerdo del artículo 
n°3, capítulo ix, de la sesión ordinaria n° 37-2019, solicitó a la alcaldía municipal tomar las 
acciones necesarias para que se procediera con la reparación y sustitución de la iluminación 
del parque ruta de los héroes de ciruelas de alajuela.   
3.-que mediante el informe ma-dgp-0406-2019 de fecha 9 de octubre de 2019, suscrito por 
la ing. gabriela bonilla portilla, se informa que el parque ruta de los héroes de ciruelas de 
alajuela,  requiere  el  cambio  de  todas  las  luminarias  existentes  dado  que  se encuentran en 
mal estado, así como brindar el mantenimiento o realizar la sustitución correspondiente del 
mobiliario urbano ubicado en el sitio.    
4.-que el señor humberto soto herrera, alcalde municipal de alajuela, informó en el oficio 
ma-a741-2021, que no sería posible la ejecución de trabajos en el parque público indicado, 
dado  la  falta  de  recursos  para  dicho  fin,  siendo  que  únicamente  se  comprometía  a  facilitar 
apoyo técnico y profesional respecto al equipo a instalar, su ubicación y mejoras en el sitio.   
5.-que el concejo municipal de alajuela, mediante el oficio ma-scm-945-2021 de fecha 12 
de  mayo  de  2021,  le  informa  a  la  señora  dunia  alfaro  quirós  que  según  el  artículo  nº  8, 
capítulo iv de la sesión ordinaria nº 18-2021 del día martes 4 de mayo del 2021, que se está 
a la espera de la aprobación de un presupuesto extraordinario 01-2021 que incluye un monto 
de ¢50.000.000. (cincuenta millones de colones) para el desarrollo de un proyecto de 
mejora al parque ruta de los héroes de ciruelas.   
xi.-con  fundamento  en  lo  expuesto  la  defensoría  de  los  población  realiza  las 
siguientes consideraciones:  
a.-sobre las competencias de la defensoría de los población.  
la  defensoría  de  los  población  es  un  órgano  encargado  de  velar  porque  la  actividad  del 
sector público se ajuste a la moral, la justicia y al ordenamiento jurídico. en este sentido, en 
el artículo 1 de la ley de la defensoría se establece lo siguiente:   
“la  defensoría  de  los  población  de  la  república  es  el  órgano  encargado  de  proteger  los 
derechos e intereses de los población. este órgano velará porque el funcionamiento del sector 
público se ajuste a la moral, la justicia, la constitución política, las leyes, los convenios, los 
tratados, los pactos suscritos por el gobierno y los principios generales del derecho. además, 
deberá promocionar y divulgar los derechos de los población.”  
sumado a ello, en el párrafo 1 del artículo 14 de la misma ley se dispone, en lo que interesa, 
lo siguiente:  

21  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

“la intervención de la defensoría de los población de la república no sustituye los actos, las 
actuaciones materiales ni las omisiones de la actividad administrativa del sector público, sino 
que sus competencias son, para todos sus efectos, de control de legalidad…”  
véase entonces que la naturaleza de la intervención de la defensoría de los población reviste 
una  especial  connotación,  toda  vez  que  no  sustituye  de  modo  alguno  las  actuaciones 
materiales ni las omisiones de las instituciones que conforman la administración pública, en 
virtud de que estas instituciones tienen sus propios ámbitos de competencia que la defensoría 
no puede hacer suyos.    
b.- sobre el derecho a la ciudad:1   
 el derecho y el acceso a la ciudad se reflejan en la calidad de los espacios públicos urbanos. 
las ciudades deben proporcionar un entorno para la plena realización de todos los derechos 
humanos y las libertades fundamentales, asegurando la dignidad y el bienestar colectivo, en 
condiciones de igualdad y justicia, y que todas las personas tienen derecho a encontrar en la 
ciudad  las  condiciones  necesarias  para  su  realización  política,  económica,  cultural,  social  y 
ecológica, asumiendo a la vez el deber de solidaridad.2   
 sobre el entorno que deben proporcionar las ciudades para satisfacer los derechos humanos, 
nos  conduce  a  la  “carta  mundial  por  el  derecho  a  la  ciudad”  ,  que  es  una  declaración  de 
derechos universales del hombre en las ciudades, tanto la “carta europea de salvaguarda de 
los derechos humanos en la ciudad” y la “carta-agenda mundial de derechos humanos en la 
ciudad” son no solo intenciones sino objetivos más concretos a alcanzar en cada uno de los 
derechos que proclama y con recomendaciones para la acción en el corto y el mediano plazo 
que  podrá  guiar  a  los  gobiernos  locales  para  su  implementación.  por  último,  ésta  también 
prevé que las ciudades signatarias elaboren una agenda calendarizada local y con indicadores 
para dar seguimiento a la aplicación de cada derecho.  
la carta mundial por el derecho a la ciudad se fundamenta, en primer término, en el principio 
de  libre  determinación:  elemento  clave  del  sistema  jurídico  internacional  y  principio  base 
tanto  del  pacto  internacional  de  derechos  civiles  y  clase política  como  del  que  establece  los 
derechos económicos, sociales y culturales. en segundo término, con base a los principios 
de no discriminación, interdependencia e indivisibilidad de los derechos humanos, igualdad y 
no  discriminación,  atención  prioritaria  a  las  personas  y  colectivos  vulnerables,  solidaridad, 
cooperación y sostenibilidad responsable.  
los principios relativos específicamente a lo urbano son:  
•  ejercicio  pleno  de  la  ciudadanía:  que  la  ciudad  sea  el  ámbito  de  realización  de  todos  los 
derechos humanos.  
•  función  social  de  la  propiedad  y  de  la  ciudad:  equidad  distributiva y usufructo  pleno  por 
parte  de  todos  los  población  de  los  recursos,  bienes  y  servicios  que  la  ciudad  ofrece, 
privilegiando  el  interés  común  por  encima  del  derecho  individual  y  de  los  intereses 
especulativos del suelo urbano.  
• gobernanza y control de gestión democrático de la ciudad: elementos determinantes para 
la  participación  ciudadana  en  toda  la  gestión  urbana  y  a  través  de  formas  directas  y 
representativas.  
•  participación  democrática  en  el  planeamiento  de  la  ciudad  y  sus  espacios  habitables: 
derecho de los ciudadanía a participar directamente en la planificación y producción de los 
espacios  en  los  que  se  desarrolla  la  vida  cotidiana  por  medio  de  diferentes  formas  del 
urbanismo participativo y de la producción social del hábitat.  
•  principio  de  autosuficiencia  energética  y  de  recursos  naturales:  manejo  sustentable  y 
responsable  de  los  recursos  naturales  y  energéticos  en  la  ciudad  y  su  entorno  de  manera 
independiente de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ciudades y del campo.  
•  disfrute  democrático  de  la  ciudad:  la  ciudad  como  espacio  abierto  al  intercambio,  el 
encuentro, el ocio, la recreación y la creatividad colectiva.  
la carta mundial del derecho a la ciudad es un instrumento dirigido a contribuir con las luchas 
urbanas  y  con  el  proceso  de  reconocimiento,  en  el  sistema  internacional  de  los  derechos 
humanos,  del  derecho  a  la  ciudad.  el  derecho  a  la  ciudad  se  define  como  el  usufructo 
equitativo  de  las  ciudades  dentro  de  los  principios  de  sustentabilidad  y  justicia  social.  se 

22  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

entiende  como  un  derecho  colectivo  de  los  población  de  las  ciudades,  en  especial  de  los 
grupos empobrecidos vulnerables y desfavorecidos, que les confiere la legitimidad de acción 
y  de  organización,  basado  en  sus  usos  y  costumbres,  con  el  objetivo  de  alcanzar  el  pleno 
ejercicio del derecho a un patrón de vida adecuado.   
la carta invita a todas las personas, organizaciones de la sociedad civil, gobiernos locales y 
nacionales, así como a organismos internacionales a participar de este proceso en el ámbito 
local, nacional, regional y global, contribuyendo con la constitución, difusión e implementación 
de la carta mundial de derecho a la ciudad como uno de los paradigmas de este milenio de 
que es posible un mundo mejor.   
es fundamental recordar que los espacios y bienes públicos y privados de la ciudad y de los 
ciudadanía deben ser utilizados priorizando el interés social, cultural y ambiental. todos los 
ciudadanía  tienen  derecho  a  participar  en  la  propiedad  del  territorio  urbano  dentro  de 
parámetros democráticos, de justicia social y de condiciones ambientales sustentables. en la 
formulación e implementación de las clase política urbanas se debe promover el uso socialmente 
justo, con equidad entre los géneros y ambientalmente equilibrado del espacio y suelo urbano 
y en condiciones seguras”.  en la formulación e implementación de las clase política urbanas debe 
prevalecer el interés social y cultural por sobre el derecho individual de propiedad.    
c.- sobre el fondo de la queja.  
en el presente caso, se tiene que la señora dunia alfaro quirós, gestionó de manera formal 
ante el concejo municipal y la alcaldía municipal de alajuela, a efecto de que dicha institución 
interviniera con obras de mejoras y mantenimiento el parque ruta de los héroes en ciruelas; 
pese a las  gestiones realizadas y que desde el año 2019 existe el acuerdo del concejo artículo 
n° 3, capítulo ix, de la sesión ordinaria n° 37-2019, en el cual se solicitaba a la administración 
a tomar las acciones necesarias para que se procediera con la reparación y sustitución de la 
iluminación en dicho parque, lo cierto es que pese a que se ha determinado la necesidad de 
intervención en el sitio, el ente municipal no ha ejecutado ninguna mejora en el parque que 
redunde  en  un  mayor  bienestar,  seguridad  y  desarrollo  urbano  para  la  población  que  lo 
transita o que habita en sus alrededores.   
según el informe presentado en el mes de febrero de 2021, por parte del señor humberto 
soto herrera, alcalde municipal de alajuela, dicha municipalidad no contaba con los recursos 
presupuestarios  para  hacer  una  intervención  en  el  parque,  siendo  que  para  esa  ocasión 
únicamente se le ofrecía a la comunidad un acompañamiento para facilitar apoyo técnico y 
profesional respecto al equipo a instalar, su ubicación  y mejoras en el sitio; lo anterior, pese 
a que desde el mes de octubre de 2019, la ing. gabriela bonilla portilla, había informado que 
en  el  parque  ruta  de  los  héroes  de  ciruelas  de  alajuela  era  necesario  cambiar  todas  las 
luminarias existentes dado que se encuentran en mal estado y hacer mejoras o sustitución 
en algunas partes del mobiliario existente.   
no obstante, cabe indicar que en el mes de mayo de 2021 y, debido a una gestión presentada 
por la propia señora alfaro quirós ante el concejo municipal, dicho órgano colegiado por medio 
del artículo nº 8, capítulo iv de la sesión ordinaria nº 18-2021 le informa a la habitante que 
se está a la espera de la aprobación de un presupuesto extraordinario 01-2021 que incluye 
un monto de ¢50.000.000. (cincuenta millones de colones) para el desarrollo de un 
proyecto  de  mejora  al  parque  ruta  de  los  héroes  de  ciruelas  aspecto  que  también  es 
confirmado por la alcaldía municipal en el oficio de respuesta ma-a-2376-2021.   
con  base  en  lo  anterior  y  con  fundamento  en  el  artículo  14  de  la  ley  n°  7319  del  17  de 
noviembre de 1992 y en el artículo 32 del decreto ejecutivo n° 22266-j,  

la defensoria de los población de la republica 
recomienda al 
concejo municipal de alajuela 
único:  tomar  las  medidas  que  correspondan,  a  efecto  de  que  en  el  momento  en  que  se 
apruebe el presupuesto extraordinario 01-2021 y el monto de ¢50.000.000, se le solicite al 
alcalde municipal el diseño y ejecución de un proyecto de mejora al parque ruta de los héroes 
de  ciruelas,  que  contemple  los  aspectos  ya  identificados  por  el  municipio  según  el  informe 

23  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

ser 

informe  y 

remitidos  al 

los  documentos  podrán 

elaborado por la ing. gabriela bonilla portilla, coordinadora sub proceso de diseño y gestión 
de proyectos.   
se  previene  que  por  disposición  del  artículo  14  párrafo  tercero  de  la  ley  n°  7319  el  no 
acatamiento injustificado de las recomendaciones de la defensoría de los población puede 
ser objeto de una recomendación de amonestación para el funcionario que las incumpla o, en 
caso de incumplimiento reiterado, de una recomendación de suspensión o despido.   
en virtud de lo anterior, y con fundamento en el artículo 32 del reglamento a la ley de la 
defensoría  de  los  población,  los  órganos  públicos  deben,  en  el  plazo  de  quince  dias 
habiles a partir del día siguiente a la notificación de este informe final, remitir a la defensoría 
de los población un informe de cumplimiento de las recomendaciones formuladas, en el cual 
deberá incluirse la siguiente información:  
a.-medidas que se adoptarán para hacer efectiva las recomendaciones.  
b.-plazo en el que se ejecutarán dichas medidas  
c.-funcionario encargado de su ejecución.  
de estar en desacuerdo con la presente resolución procede la interposición del recurso de 
reconsideración,  en  un  plazo  de  ocho  días  hábiles  contados  a  partir  de  la 
notificación de la presente resolución, de conformidad con el artículo 22 de la ley n° 7319, 
ley de la defensoría de los población de la república. la impugnación deberá presentarse 
ante la o el defensor de los población, quien será competente para emitir la decisión final. 
en todo caso, se deberá indicar en detalle el número de oficio y/o expediente contra el cual 
se interpone el recurso.  
el 
correo  electrónico 
correspondencia@dhr.go.cr  o  bien,  presentados  en  las  oficinas  centrales  de  la  defensoría, 
situadas en b° méxico, calle 22 avenidas 7 y 11.   
este documento fue preparado por el lic. luis alejandro richmond solís, bajo la supervisión 
de  la  msc.  hazel  díaz  meléndez,  directora  de  gobernanza  pública  de  la  defensoría  de  los 
población.”  
 
receso 18:36 pm 
reinicia 18:39 pm 
 
licda. selma alarcón fonseca  
de acuerdo con el compañero alonso, pero entonces, le deberíamos de adjuntar el 
oficio  que  se  le  envió  a  la  contraloría,  copiarse  y  adjuntarlo  a  la  respuesta  que  le 
damos a la a la defensoría, en aras de que sepa que ya estaba con el recibido y en 
qué fecha se recibió, perfecto. 
 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal  
para  la  información  de  este  concejo  me  gusta  hablar  claro,  yo  atendí  hace  unas 
semanas o meses, dos meses por ahí a la asociación de desarrollo de  ciruelas y a 
solicitud  de  la  asociación  de  desarrollo  ciruelas  y  hablo  con  nombres  de  dago 
corrales  miembro  o  representante  de  la  asociación,  fiscal  creo,  que  llegó  con  el 
vicepresidente y otra creo que la secretaria, me plantearon una problemática de este 
parque  y  en  el  abandono  en  que  se  encontraba  de  ahí  que  esta  alcaldía  mandó  a 
hacer  un  perfil  del  proyecto,  mande  a  la  ingeniera  gabriela  bonilla  hacer  la 
inspección, a verificar la situación del parque. luego tengo que decir también que el 
señor síndico arístides, igual que marcela regidora, también me plantearon el asunto, 
o  sea  un  interés  comunal,  líderes  del  distrito  de  san  antonio,  en  torno  al  parque 
ciruelas los héroes y en razón esta alcaldía incluyó 50 millones de colones para el 
remozamiento y mejoras de este parque, así que ya estamos solo a la espera de que 
llegue  la  aprobación  del  presupuesto  para  la  ejecución  del  mismo,  me  parece 
oportuno  que  el  informe  de  la  defensoría  pase  a  la  administración,  doña  marielos 

24  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

salvadó, la encargada de atender los temas de defensoría junto con la abogada maría 
josé brenes que son las que dan respuesta, entonces ese informe  indique, incluso 
con copia a este concejo municipal para darle respuesta formal a la defensoría y que 
sea la defensoría la que le indique a la ciudadana que presentó el respectivo reclamo, 
cuestionar de intervención, porque en estos días y siempre sobra quién se arrogue 
la autoridad de las cosas que como decimos en el campo, se vista con ropa ajena o 
se robó el mandado, entonces hablé con nombres  apellidos de quienes gestionaron 
la ayuda, gracias. 
 
se resuelve trasladar a la administración municipal para que de 
respuesta.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  quinto:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con once votos conocer: planteamiento a la caducidad administrativa en torno al 
recurso  de  apelación  planteado  contra  avalúo  646.av.2016  de  propiedad  de  fraguas 
alajuelenses s.a., que dice: “yo jaime rodriguez gomez, mayor, separado de hecho, 
administrador,  vecino  de  alajuela,  cédula  2-0374-0228,  actuando  aquí  como  presidente 
con  facultades  de  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de  fraguas  alajuelenses 
s.a.  cédula  jurídica  número  3-101-  396943,  según  personería  jurídica  que  adjunto,  con 
respeto me dirijo a ustedes con el objetivo de demandar la aplicación de la figura de 
la  caducidad  administrativa  como  causal  de  extincion  del  procedimiento 
administrativo  en  cuanto  al  procedimiento  administrativo  relacionado  con 
la emision del avaluo de oficio no. 646-av-2016 relativo a la finca no. 345304-
000, propiedad de mi representada fraguas alajuelenses s.a. y al efecto, expongo y 
solicito lo siguiente: 
i.-  caso  avaluo  646-av-2016  de  fecha  16-05-2016  referente  al  inmueble  que  es 
propiedad de fraguas alajuelenses s.a. matricula no. 345304-000. 
1.-a través de avaluo de oficio no. 646-av-2016 de fecha 16-05-2016 del departamento 
de  bienes  inmuebles  de  esta  municipalidad,  que es notificado  a  mi  representada  fraguas 
alajuelenses  s.a.  el  día  08-06-16,  se  incrementa  el  valor  de  la  propiedad  de 
¢821,795,200.00 (valor vigente para el período 2011-2015) a la suma de ¢1,464,810,944.00. 
2.- ese avalúo de oficio le es notificado a la propietaria del inmueble el día 08-06-2016 y en 
conjunto  con  el  avalúo  se  aplican  multas  por  no  presentación  de  la  declaración  de 
¢1,607,539.00 por cada uno de los períodos: 2013, 2014, 2015 y 2016, de fecha 19-05-2016, 
notificada el 08-06-2016. 
3.-el  día  13-06-2016,  interpongo  recursos  de  revocatoria  con  apelación  subsidiaria  ante  el 
superior en contra de las multas v el día 20-06-2016 interpongo similares recursos contra el 
avalúo de oficio.- tramites 12294-16.- 
4.-por resolución del funcionario alexander jimenez castro del área de bienes inmuebles 
de ésta municipalidad, de las 16:30 horas del día 28 de junio del año 2018, (resolución se 
dicta  2  años  y  medio  después  de  la  interposición  de  los  recursos)  la  revocatoria  es 
parcialmente declarada ha lugar y se nos deja el avalúo o valor del inmueble en la suma de 
¢1,104,391,608.00  (¢323,438,808.00-terreno  y  ¢780,952,800.00-edificaciones)  y  se 
nos aplica una multa por período de ¢706,491.00 de los períodos 2016 al 2018, para un total 
de ¢2,119,473.00 o sea la multa multiplicada por 3 períodos. 
5.-a través de oficio del area de bienes inmuebles no. ma-abi-121-2019 y oficio de 
alcaldia  no.  ma-a-626-2019,  se  pasa  el  asunto  en  apelación  para  ante  el  concejo 
municipal de alajuela según el procedimiento indicado en el art. 19 de la ley del impuesto 
sobre bienes inmuebles. 
6.-mediante art. 3, cap. v, sesión ordinaria no. 09-2019 del día 26 de febrero del año 2019, 
el concejo municipal conoce la información enviada por el departamento de bienes inmuebles 
y la alcaldía municipal en torno al recurso de apelación oportunamente planteado en contra 

 

25  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

del avaluo 646-av-2016 y toma la decision de trasladar el asunto a la comision 
de  asuntos  juridicos  del  concejo,  para  su  dictamen.  obtiene  11  votos 
positivos y es definitivamente aprobado. 
7.-mediante oficio no. ma-scm-384-2019 del día 07 de marzo del año 2019 de la secretaría 
del concejo municipal, se nos notifica la resolución del concejo a través de la cual se remite 
el  asunto  a  la  comision  de  asuntos  juridicos,  de  previo  a  que  el  concejo  municipal 
conozca y resuelva el recurso de apelacion por el fondo. 
8.-a esta fecha 16-06-2021, desde el último acto efectivo para proseguir el procedimiento, 
que lo es el oficio antes citado del día 7 de marzo, 2019, el concejo no ha conocido y 
no ha resuelto tal recurso de apelacion y ha operado aquí, sobradamente, el plazo 
de caducidad administrativo, conforme lo prevé el art. 340 de la ley general de la 
administracion publica, aplicable supletoriamente a esta materia. 
9.-en el artículo 340 de la ley general de administración pública se establece: 
“(...)  1.  cuando  el  procedimiento  se  paralizare  por  más  de  seis  meses  en  virtud  de  causa 
imputable al interesado que lo ha promovido, se producirá la caducidad y se ordenará enviar 
las  actuaciones  al  archivo,  a  menos  que  se  trate  del  caso  previsto  en  el  párrafo  final  del 
artículo 339(...)”.  
es  claro  que  quien  promovio  el  procedimiento  administrativo  tendiente  a 
incrementar  de  oficio  el  valor  tributario  o  base  tributaria  del  inmueble 
345304-000 propiedad de fraguas alajuelenses s.a, lo fue la municipalidad de 
alajuela, a través de su departamento o area de bienes inmuebles a cargo del 
funcionario antes mencionado.- fue dicha dependencia quien ordenó el avaluo 
oficioso delinmueble y fue esa dependencia quien le traslado el resultado de 
ese  avaluo  a  mi  representada  como  obligada  tributaria,  con  el  objetivo  no 
solo de enterarnos del mismo, sino además con el objetivo de que pudiésemos 
ejercitar  en  contra  de  él  los  recursos  de  revocatoria,  apelacion  e 
impugnacion que el art. 19 de la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles pone 
a nuestro alcance. 
fue esa dependencia también, quien resolvio el recurso de revocatoria y fue 
esa dependencia quien paso el asunto a la alcaldia municipal para que ésta lo 
pasase al concejo municipal para el conocimiento del recurso de apelacion. 
fue el concejo municipal quien, al conocer del recurso, ordeno enviarlo a la 
comision de juridicos y es claro que, a partir de ese punto, el asunto no ha 
tenido ningun movimiento. 
porende  resulta  bastante  claro  que  quien  ha  promovido  el  procedimiento 
administrativo  ha  sido  la  municipalidad  de  alajuela  y  que  la  paralizacion 
total  del  mismo  desde  el  día  07  de  marzo  del  año  2019,  tambien  resulta 
completa e indubitablemente achacable a la municipalidad de alajuela. 
tambien  es  absolutamente  claro que  entre el  día 07 de  marzo  del año  2019  y 
hoy  día  16  de  junio  del  año  2021,  no  solo  ha  trascurrido  sobradamente  el 
plazo de 6 meses que prevé el art. 340 de la ley general de la administracion 
publica antes citado, sino que han trascurrido ya más de dos años. 
asi las cosas es más que evidente que ha operado la caducidad administrativa. 
en  virtud  de  ello  pido  pues,  y  en  forma  expresa,  decretar  la  caducidad  del 
proceso administrativo para este caso especifico. 
pruebas:  los  mismos  autos  el personal administrativo.  notificaciones:  correo  electrónico 
omontenegro@grupodiasa.co.cr.”  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
 

26  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo sexto: por alteración del orden del día se aprueba con 
once votos conocer: moción suscrita por la licda. ana patricia guillén campos. 
asunto: alternancia en coordinaciones y subcoordinaciones de todas 
las comisiones, además en su integración total. “considerando: 1.que 
el  artículo  33  de  la  constitución  política  consagra  el  principio  de  igualdad  y  no 
discriminación.  2.  que  la  convención  sobre  la  eliminación  de  todas  las  formas  de 
discriminación contra la mujer cedaw, ley de la república n° 6968 de 2 de octubre 
de  1984  en  su  artículo  2  señala:  “los  estados  partes  condenan  la  discriminación 
contra  la  mujer  en  todas  sus  formas,  convienen  en  seguir,  por  todos  los  medios 
apropiados  y  sin  dilaciones,  una  política  encaminada  a  eliminar  la  discriminación 
contra la mujer convención de belém do para con tal objeto, se comprometen a: f) 
adoptar todas las medidas adecuadas, incluso de carácter legislativo, para modificar 
o derogar leyes, reglamentos, usos y prácticas que constituyan discriminación contra 
la mujer”. 3. que la convención de belém do para, ley de la república n.° 7499 del 
2  de  mayo  de  1995  en  el  numeral  4  establece.  “toda  mujer  tiene  derecho  al 
reconocimiento, goce, ejercicio y protección de todos los derechos humanos y a las 
libertades  consagradas  por  los  instrumentos  regionales  e  internacionales  sobre 
derechos humanos. estos derechos comprenden, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas: j. el derecho a tener 
igualdad de acceso a las funciones públicas de su país y a participar en los asuntos 
públicos, incluyendo la toma de decisiones." 4. que la convención sobre los derechos 
clase política  de  la  mujer,  ley  de  la  república  n°  3877  de  3  de  junio  de  1967,  indica: 
“artículo iii. las seres humanos tendrán derecho a ocupar cargos públicos y a ejercer todas 
las  funciones  públicas  establecidas  por  la  legislación  nacional  en  igualdad  de 
condiciones con los seres humanos, sin discriminación alguna. 5. que desde la investigación 
académica se comprende que “la paridad requiere de la alternancia para garantizar 
la igualdad, la cual consiste en una herramienta que sirve para asegurar que ningún 
género  se  quede  sin  el  derecho  de  participación  política1”.  6.  que  en  resolución 
n°.1724-e8-2g19  del  tribunal  supremo  de  elecciones,  en  voto  de  la  magistrado 
zamora  chavarría  indicó:  “tal  forma  de  comprender  el  marco  jurídico  encuentra 
asidero, además, en la obligación contraída internacionalmente (por intermedio de la 
suscripción  de  la  ya  mencionada  cedaw),  según  la  cual  el  estado  debe  proscribir 
aquellos  actos  que  tienen  la  intención  de  discriminar,  pero,  de  suma  importancia, 
eliminar  aquellas  conductas  que,  sin  tener  la  intención  de  discriminar,  terminan 
discriminando en su resultado (facio, 2009)”. 7. que la meta 5.5 del quinto objetivo 
de desarrolla sostenible de la agenda 2030 dispone: "asegurar la participación plena 
y  efectiva  de  las  seres humanos  y  la  igualdad  de  oportunidades  de  liderazgo  a  todos  los 
niveles decisorios en la vida política, económica y pública". 8. que con la aplicación 
del principio de paridad y alternancia se ha ido avanzando en aras de garantizar la 
participación política de las seres humanos en los cargos de representación popular, pero 
que aun así resulta necesaria la adopción de acciones afirmativas que garanticen la 
efectividad  de  dicha  participación  en  todos  sus  aspectos  pues históricamente  a  las 
seres humanos, se les aparta sistemáticamente de los espacios de liderazgo y toma efectiva 
de  decisiones.  9.  que  como  concejo  municipal  estamos  comprometidas  y 
comprometidos con la eliminación de todas las formas de violencia contra la mujer, 
la búsqueda de la igualdad de género y la consecución de los objetivos de desarrollo 
sostenible. por tanto, mocionamos: acordar que de ahora en adelante todas 
las integraciones, coordinaciones y subcoordinaciones de las comisiones municipales 
permanentes y especiales deberán cumplir con el mecanismo de alternancia en su 

27  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

nombramiento  además  del  principio  de  paridad.  exímase  de  comisión.  acuerdo  en 
firme.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal, 
específicamente  al  proceso  de  servicios  jurídicos  para  que 
emita  criterio  legal  en  el  plazo  de  un  mes.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo sétimo: por alteración del orden del día se aprueba con 
once votos conocer: moción suscrita por la licda. ana patricia guillén campos. 
tema:  compendio  legal  municipalidad  de  alajuela.  “considerando:  1.que  el 
numeral  4  del  código  municipal  encomienda  dentro  de  las  atribuciones  de  las 
municipalidades dictar reglamentos autónomos de organización, de servicio y demás 
disposiciones que permita el ordenamiento jurídico, lo que le faculta la creación de 
normas que se incorporan al ordenamiento jurídico municipal y atañen directamente 
a  las  personas  funcionariado  públicas  de  cada  municipio  y  a  las  personas 
administradas. 2. que el artículo 11 de la constitución política y el artículo 11 de la 
ley  general  de  administración  pública  establecen  el  principio  de  legalidad  como 
fuente primordial del actuar de la administración pública. 3. que el artículo 10 de la 
constitución  política  crea  una  sala  especializada  a  la  cual  se  le  encomienda  la 
garantía de la constitucionalidad de las normas a través de la potestad de declarar la 
inconstitucionalidad  de  estas.  4.  el  jurista  norberto  bobbio  indica  que  se  entiende 
por  sistema  una  totalidad  ordenada,  o  sea  un  conjunto  de  entes,  entre  los  cuales 
existe  cierto  orden.  para  poder  hablar  de  orden  es  necesario  que  los  entes 
constitutivos no estén tan solo en relación con el todo, sino que estén también en 
relación de coherencia entre sí1, lo que plantea el papel de la coherencia normativa 
dentro del sistema jurídico ya que es intrínseca al mismo se encuentra que las normas 
que lo integran, no se encuentran dispersas, aisladas e inconexas entre sí, sino que, 
por el contrario tienen una organización de conjunto o totalidad ordenada. por tanto, 
la  coherencia  es  un  requisito  sine  qua  non  de  la  idea  de  sistema,  la  forma  de 
organización  de  la  ciencia  jurídica  en  la  actualidad.2  5.  de  la  coherencia  entre 
diferentes  disposiciones,  depende  que  las  mismas  sigan  teniendo  plenos  efectos 
jurídicos  y  no  deban  ser  expulsadas  del  ordenamiento  en  aras  de  restablecer  ese 
estado ideal de armonía, esto en un estado de social de  derecho como el nuestro 
implica que debe observar los más altos estándares de uniformidad con los preceptos 
constitucionales y de interés, en nuestro caso, para el ámbito municipal pues como 
gobierno  local  tenemos  como  responsabilidad  el  gobierno  y  administración  de  los 
intereses y servicios cantonales. 6. la municipalidad de alajuela, al día de hoy, no 
cuenta  con  un  compendio  oficial  de  las  normas  legales  que  rigen  al  municipio,  así 
como tampoco de las emitidas por el mismo para su organización, servicios, atención 
a la población, etc. 7. que son muchísimas las normas que se han emitido por las 
autoridades  municipales  y  procesos  de  la  municipalidad  que  atañen  a  la  población 
funcionaria  de  la  municipalidad  y  a  la  población  administrada  en  general.  8.  que  
además  de  ser  la  coherencia  normativa,  un  pilar  fundamental  del  sistema  jurídico 
municipal, tener acceso a un compendio integro con la totalidad de normas puede 
permitir una agilización de procesos a lo interno de la municipalidad y un ejercicio de 
transparencia  y  publicidad  para  con  la  ciudadanía  alajuelense,  mejorando  así  la 
eficacia  y  eficiencia  de  la  administración  municipal  de  la  mano  de  un  ejercicio  de 
democratización al procurar el acceso a la norma vigente. 9. en virtud de garantizar 
la coherencia normativa y la garantizar acceso al ordenamiento jurídico municipal; 

28  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

por  tanto,  mocionamos:  1-que  se  remita  a  la  administración  y  al 
departamento legal de la municipalidad de alajuela para que, en la medida de sus 
posibilidades, en un plazo no mayor a 60 días envíe un criterio legal sobre lo anterior 
junto con todas las leyes, códigos, reglamentos, reformas y demás normas de interés 
y con las que cuenta la municipalidad de alajuela, con la indicación de los documentos 
que se encuentran debidamente publicados y lo que esté pendiente en relación a las 
normas y reglamentos con los que contamos hasta hoy en este municipio. 2-en el 
mismo sentido solicítese atentamente a la secretaría municipal que se sirva enviarnos 
todos  los  acuerdos  que  haya  tomado  este  concejo  municipal  en  relación  a 
reglamentos aprobados y sus modificaciones. 3-luego envíese todo el material a la 
comisión de asuntos jurídicos, para que con toda la normativa vigente al día de hoy 
en  la  municipalidad  de  alajuela  se  sirva  elaborar  una  propuesta  para  el  digesto 
municipal  que  contenga  todas  las  leyes,  códigos,  reglamentos,  reformas  y  demás 
normas  de  interés  para  la  municipalidad  de  alajuela,  así  como  que  se  revise 
exhaustivamente  cada  una  de  ellas  y  dictamine  la  posibilidad  de  corrección  o 
enmienda. 4.-que en la medida de sus posibilidades, la administración inste en un 
plazo de 30 días a todos los procesos y entidades municipales  para que remitan al 
proceso de servicios jurídicos copia de toda la normativa convencional, nacional e 
interna que utilizan para el ejercicio de sus funciones. acuerdo en firme.” 
 
licda. ana patricia guillén campos  
modificar  la  moción  en  el  considerando  8  de  la  siguiente  forma,  para  efectos  del 
acuerdo  “que    además  de  ser  la  coherencia  normativa,  un  pilar  fundamental  del 
sistema jurídico municipal, tener acceso a un compendio integro con la totalidad de 
normas puede permitir una agilización de procesos a lo interno de la municipalidad y 
un  ejercicio  de  transparencia  y  publicidad  para  con  la  ciudadanía  alajuelense, 
mejorando así la eficacia y eficiencia de la administración municipal de la mano de 
un ejercicio de democratización al procurar el acceso a la norma vigente”. segundo 
se adicione al por tanto que en la medida de sus posibilidades, la administración inste 
en un plazo de 30 días a todos los procesos y entidades municipales para que remitan 
al proceso de servicios jurídicos copia de toda la normativa convencional, nacional e 
interna que utilizan para el ejercicio de sus funciones este será un trabajo en caso de 
ser  aprobado  hace  mucho  tiempo  o  de  mucho  cuidado,  pero  espero  que  nuestra 
comisión que está con todo el deseo de aportarle algo bueno ese municipio, pueda 
compilar toda la normativa legal para que tengamos una seguridad jurídica a partir 
de esto, gracias.  
 
licda. selma alarcón fonseca  
tal vez, para recomendarle a la colega en la página de la municipalidad en la parte 
donde dice secretaría municipal, hay un punto que indica, yo lo estuve viendo el otro 
día,  indica  perdón  levantar  una  base  de  datos  sobre  la  legislación,  jurisprudencia, 
doctrina  municipal,  compendio,  entonces,  tal  vez  sería  revisar  esto  que  ya  está 
estipulado en la página municipal, para adaptarlo a la moción que lo está haciendo 
la compañera, porque ya existe dentro de la municipalidad y está en la página web, 
gracias. 
 
se resuelve aprobar la moción. obtiene diez votos positivos, uno 
negativo  del  msc.  alonso  castillo  blandino.  adquiere  firmeza 
con la misma votación.  

29  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

capítulo vii. correspondencia 
 
artículo  primero:  oficio  n°  07875,  oficio  dfoe-loc-0207  de  la  división  de 
fiscalización operativa y evaluativa del área de fiscalización para el desarrollo local 
de  la  contraloría  general  de  la  república,  firmado  por  la  licda.  vivian  garbanzo 
navarro, gerente de área, que dice: “asunto: acuse de recibo del oficio n.° ma-scm-
1025-2021 de martes 25 de mayo de 2021. se acusa recibido del oficio n.° ma-scm-
1025-2021 de 25 de mayo de 2021, donde se indica lo siguiente: 
(...) este honorable concejo municipal, conforme a lo que estable (...) el dfoe-dl-
0579 oficio n° 06137 del 29 de abril del 2021. lo traslade a la comisión municipal 
permanente  de  asuntos  jurídicos,  para  que  se  proceda  a  elaborar  en  un  tiempo 
perentorio de 60 días naturales un reglamento que contenga las disposiciones para 
otorgar  las  "ayudas”  temporales  a  familias del lugar  y  familias del lugar  del  cantón.  en  aplicación  del 
artículo 71 del código municipal ley 7794, párrafo cuarto, (...) se resuelve (...) 2-
dar por recibido el oficio 06137, dfoe-dl-0579.  
al  respecto,  por  tratarse  de  un  asunto  competencia  del  gobierno  municipal  de 
alajuela, de conformidad con el artículo 43 del código municipal, se acusa recibido 
de  la  documentación  indicada  y  se  procede  al  correspondiente  archivo  sin  ningún 
pronunciamiento  en  particular.  teléfonos:2501-80-00/fax:2501-81-00/correo 
electrónico: contraloria.general@cgrc.go.cr.”  
se resuelve dar por recibido el oficio n° 07875, oficio dfoe-loc-
0207    y  enviar  una  copia  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos.  obtiene 
  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo segundo: oficio 156-ai-06-2021 de la auditoría interna, firmado por 
la licda. flor eugenia gonzález zamora, auditora interna, que dice: “asunto: informe 
is-03-2021 seguimiento de las recomendaciones contenidas en el informe 02-2019 
“estudios  de  carácter  especial  sobre  aspectos  de  control 
las 
transferencias  electrónicas  que  realiza  la  municipalidad  de  alajuela”  el  presente 
informe  se  efectuó  en  cumplimiento  al  plan  anual  de  trabajo  de  la  auditoría  interna  del 
periodo  2021,  en  atención  a  lo  dispuesto  en  el  artículo  22  inciso  g)  de  la  ley  general  de 
control interno n°8292, y a la norma 206.01 del manual de normas generales de auditoría 
para el sector público: “cada organización de auditoría del sector público debe establecer e 
implementar  los  mecanismos  necesarios  para  verificar  oportunamente  el  cumplimiento 
efectivo de las disposiciones o recomendaciones emitidas”. 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: suscrita por el m.ed. 
guillermo chanto araya. “considerando que: 1.se nos envía copia del oficio 0156-
ao-06-2021, sobre el seguimiento a las recomendaciones al informe 02-2019. 
2. la alcaldía no cumplió con la recomendación 4.1.1 y el informe de auditoría en 
cuestión  dice  “sin  embargo,  este  despacho  cancela  el  seguimiento  de  esta 
recomendación, cuya justificación radica en el tiempo transcurrido a la fecha y por 
carecer de interés actual...” 
3. en la recomendación 4.1.2 a la alcaldía, el informe dice “...este despacho deduce 
que esta recomendación ha sido cumplida por la administración” mas adelante dice, 
“...esta  auditoria  interna  deduce  que  esta  recomendación  ha  sido  cumplida  por  la 
administración…” 

interno  en 

30  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

4. en las conclusiones dice, “...sin embargo, debido a que se dan por atendidas el 
resto  de  las  recomendaciones  del  informe,  se  desestima  y  archiva  por  carecer  de 
interés actual.” 
proponemos  que  la  auditoria  interna:  1.  nos  brinde  al  consejo  municipal,  un 
informe con las acciones realizadas posterior al vencimiento de los 45 días otorgados 
a la administración para el cumplimiento de lo señalado en el informe de auditoría 
02-2019. 
2. por la demora y no respuesta a dicho informe en los 45 días, se nos  informe la 
fecha en que la administración le informo a la auditoria, lo solicitado? 
3. nos brinde informe de las acciones tomadas al día de hoy, según lo establecido en 
el artículo 39 de la ley general de control interno #8292. 
4. reconsidere no archivar el caso, dado que el argumento "...deduce que...ha sido 
cumplida", no es aceptable. no se evidencia el cumplimiento de las recomendaciones. 
y hay, recomendaciones no cumplidas. las transferencias por internet, es un tema 
delicado y sensible. exímase de comisión y dese acuerdo en firme.” 
 
ausentes con permiso el msc. alonso castillo blandino y el mae. 
german  vinicio  aguilar  solano  entran  en  la  votación  el  lic. 
sócrates rojas hernández y el sr. eliécer solórzano salas.  
 
1-se  somete  a  votación  la  aprobación  de  la  moción  de  fondo. 
obtiene  cuatro  votos  positivos  lic.  sócrates  rojas  hernández, 
m.ed. guillermo chanto araya, licda. selma alarcón fonseca y el 
sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  siete  votos  negativos. 
quedando rechazada la moción. 2-se resuelve dar por recibido el 
positivos. 
oficio 
definitivamente aprobado.  
 
justificaciones  
 
licda. selma alarcón fonseca  
si  gracias  quiero  que  quede  constancia  compañera,  secretaria  estamos  en  un 
momento histórico en el que la  transparencia en la función pública y autónoma es 
esencial, no entiendo en qué puede afectar a alguien que se le solicite a la auditoría, 
que no entiendo qué le pasa a la auditoría, diciéndonos que hay 3 informes y en cada 
uno de ellos dice faltó tal información, pero como creemos que sí existe archivémoslo, 
me parece esencial y yo creo que todos los que estamos aquí hemos sido testigos de 
la mediación que está viviendo este país en cuanto a transparencia, no hay que si no 
hay  nada  que  ocultar,  no  hay  ningún  problema,  pero  si  la  auditoría  da  5 
recomendaciones  solamente  se  responden  4  y  queda  una  sin  responder,  es 
transparencia lo que estamos pidiendo, me sorprende mucho respeto la opinión de 
cada uno, pero si quiero que quede mis palabras constando porque esta moción no 
se aprobó, pero personalmente la voy a hacer llegar a la contraloría con una consulta 
y se la voy a volver a mandar a la auditora, porque son 3 informes de auditoría a los 
que  no  están  preguntando  cuántos  chicles  nos  comimos  hoy,  están  hablando  de 
control interno, de la función de la municipalidad y la auditoría está obligada si das 
cinco recomendaciones, recibir cinco respuestas y no es posible que se atreva a decir 
que se archiva a sabiendas de que acepta, de que están incompletas las respuestas, 
muchísimas gracias. 

156-ai-06-2021.  obtiene  once 

votos 

31  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
sr. randall eduardo barquero piedra  
efectivamente, me parece una sensible pérdida de autoridad de la señora auditora al 
recomendar el fortalecimiento del control interno a sabiendas de que hubo un fraude 
en  el  año  2017  transferencias  electrónicas y  luego  de  no  recibir  respuesta  alguna, 
por  parte  de  la  administración  sobre  el  tema,  les  exima  de  responder  y  de  tomar 
medidas, yo no sé hasta dónde, por eso reitero hay autoridad de pedir una cosa y 
después decir no ya no la ocupo, me parece que ese tema de eximir no le corresponde 
a la autoridad de la auditoría municipal, gracias.  
 
m.ed. guillermo chanto araya  
justificación del voto sí lamento la decisión de los compañeros, pero bueno hay otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
formas también me interesa evidenciarlo el informe. también la contraloría obliga 
que  los  auditores  sean  imparciales,  pero  en  realidad  en  este  informe,  no  fue 
imparcial, fue parcial, porque  la administración es la que tiene que decir, lo hice y 
lo dice de esta forma, pero ella deduce, en lo que vio, que se cumplió y así no son 
las cosas, uno no puede no puede deducir, puede ser que exista, pero también ella 
es  una  subordinada  de  este  concejo  y  está  para  darle  veracidad  que  mejora  la 
administración, es decir, que si aun cuándo fue la administración anterior, pero como 
dijo  el  compañero  esto  nace  a  raíz  de  un  fraude  y  del  cómo  se  manejan  las 
transferencias  que  hacen  a  cuentas  de  terceros,  desde  las  cuentas  municipales, 
entonces sí es un tema muy delicado, del cual no comparto que en este momento no 
sea de interés es de interés y está en boga y todos los días hay fraudes electrónicos, 
entonces por eso digo, no se puede dejar y mucho menos cuando no sea atendidos 
y  más  si  mal  no  recuerdo,  solo  atendieron  unas,  el  resto  las  dedujo  que  estaban 
atendidas, o sea, con solo eso, ya lo dio por archivado, gracias. 
 
licda. ana patricia guillén campos  
yo he votado negativo por un tema de forma, a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas nos llega un documento que 
lo leí detenidamente, pero no viene dirigido a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, ese documento viene dirigido 
al alcalde municipal, don humberto soto, a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas nos remiten una copia, en caso 
de querer gestionar alguna situación, deberíamos de esperar que la administración 
asuma o no asuma, acate o no acate las recomendaciones que hace la auditoría que 
en todo caso sabemos que este concejo municipal solamente tiene dos colaboradoras 
directas  en  este  momento  que  son  la  señorita  secretaria  y  la  señora  auditora, 
entonces yo vería muy mal, no esperar a ver qué va a hacer el señor alcalde con las 
recomendaciones que ahora hace la auditoría, para ver el tema de la transparencia 
o no, porque no me parece que sea el momento procesal oportuno para interponer 
una moción como la que se dio, pero no porque yo tenga miedo a la transparencia, 
de  ninguna  manera,  yo  menos  que  nadie  le  tengo  miedo  en  esta  vida  a  nadie 
solamente  a  dios,  pero  le  juro  señor  presidente  que  yo  quería  decirlo,  porque 
tampoco se trata de que vayan a creer que es que estoy en contra del señor chanto, 
que  me  parece  muy  bien  su  apreciación,  pero  yo  voy  a  darle  tiempo  a  la 
administración para que acate o no las recomendaciones, que es lo correcto, por eso 
voté negativo, gracias. 
 
artículo tercero: oficio 147-ai-05-2021 de la auditoría interna, firmado por la 
licda.  flor  eugenia  gonzález  zamora,  auditora  interna,  que  dice:  “asunto: 
“remisión  informe  de  auditoría  4-2021”  de  conformidad  con  lo  que  establece  el 

32  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo 36 de la ley general de control interno, esta auditoría interna se permite 
remitir a la alcaldía municipal, el “informe n°4-2021, estudio de carácter especial de 
las  modificaciones  presupuestarias  que  realiza  el  subproceso  de  control 
presupuestario  de  la  municipalidad  de  alajuela",  el  cual  se  remite  para  la 
correspondiente  implementación  de  las  recomendaciones  en  los  plazos  que  se 
otorgan al respecto.  
agradeceremos, según se indica en el informe, se comunique a este despacho, las 
gestiones que se llevarán a cabo para cumplir con lo recomendado.” 
 
m.ed. guillermo chanto araya  
continuando con el último tema que expresó randall, la auditora en las entrevistas 
que hace, el funcionario le dice que es que seguro fue un error en la fórmula, o sea, 
me preocupa que es gente profesional en finanzas y no verifique los datos, no hay 
trazabilidad, que me dice eso, que al fin al cabo lo que hacen es cuadrar el acuerdo, 
con el dato, lo que se quiere hacer entonces, en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas palabras, es no es ni siquiera 
personas ingeniera inversa, simplemente se trata de cuadrar, pero la información que nos dan 
no  coincide.  lo  que  quería  decir  adicional  a  esto  y  también  que  en  mis  palabras 
consten  en  actas  es  que  en  el  punto  2.2  dice  que  se  observaron  expedientes  que 
carecen de documentación básica como la certificación de la secretaría del concejo, 
artículo 53, inciso c) del código municipal, certificaciones de verificación de requisitos 
del  bloque  de  legalidad  presupuestario,  que  debe  cumplir  el  acta  y  el  presupuesto 
inicial,  sujetas  a  la  aprobación  presupuestaria  de  la  contraloría  general  de  la 
república 4.2.16 de las normas personal técnico sobre presupuesto público n-1-2012-dc-
dfoe  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  palabras,  es  peligrosísimo,  los  documentos  no  están  completos,  no 
están  firmados  y  aunado  a  lo  que  dice  que  las  modificaciones  son  imprecisas, 
podríamos estar incumpliendo y ante graves errores, gracias. 
 
ausente con permiso el mae.german vinicio aguilar solano entra 
en la votación el sr. eliécer solórzano salas.  
 
se incorpora en las votaciones el msc. alonso castillo blandino.  
 
se  resuelve  dar  por  recibico  el  oficio  147-ai-05-2021.  obtiene 
siete  votos  positivos,  cuatro  votos  negativos  m.ed.  guillermo 
chanto  araya,  licda.  selma  alarcón  fonseca,  sr.  eliécer 
solórzano salas y el sr. randall eduardo barquero piedra. 
 
artículo cuarto: oficio 154-ai-06-2021 de la auditoría interna, firmado por la 
licda.  flor  eugenia  gonzález  zamora,  auditora  interna,  que  dice:  “asunto: 
“remisión  informe  de  auditoría  5-2021”.  de  conformidad  con  lo  que  establece  el 
artículo 36 de la ley general de control interno, esta auditoría interna se permite 
remitir  a  la  alcaldía  municipal,  el  informe  n°  5-2021,  “estudio  sobre  el  control  y 
seguridad de las transacciones realizadas en el sistema de bodega municipal”, el cual 
se  remite  para  la  correspondiente  implementación  de  las  recomendaciones  en  los 
plazos que se otorgan al respecto. 
agradeceremos, según se indica en el informe, se comunique a este despacho, las 
gestiones que se llevarán a cabo para cumplir con lo recomendado.” 
 
 

33  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

m.ed. guillermo chanto araya  
sí como lo dije en el otro anterior a la bodega hay que ponerle mucha atención, las 
prácticas que se están dando ahí son sumamente peligrosas y lo evidencia el informe 
de auditoría, no es posible, que se pasen las jerarquías, que funcionariado de la bodega 
le  pasen  directamente  a  un  funcionario  de  informática  para  que  disminuya 
manualmente la cantidad de un producto en existencia, que todos los quienes forman parte del 
departamento  tengan  personal usuario  administrador,  entonces  agarran  productos,  por 
ejemplo de alcantarillado pluvial y resulta que era de parques, por ejemplo, que se 
den robos dentro de los departamentos y que simplemente los corrijan de esa forma, 
perdiendo de esta forma la trazabilidad, o sea, si yo lo hago directamente en la base 
de  datos,  primero  no  sé  quién  lo  hizo  segundo,  no  tengo  el  motivo,  porque 
simplemente en la cantidad de la celda de la base de datos si habían diez le pongo 
uno nueve, pero entonces a la hora de hacer esa trazabilidad cómo sabemos cuál fue 
el  motivo  de  la  desaparición,  entonces  mucho  de  lo  que  dice  aquí  es  altamente 
preocupante porque incide en los recursos municipales, gracias. 
 
se  incorpora  en  las  votaciones  el  mae.german  vinicio  aguilar 
solano.  
 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  154-ai-06-2021.  obtiene 
ocho  votos  positivos,  tres  votos  negativos  m.ed.  guillermo 
chanto  araya,  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  el  sr.  randall 
eduardo barquero piedra. 
 
artículo  quinto:  sres.  familias del lugar  de  la  comunidad  calle  la  rosa  del  coyol  de 
alajuela, que dice: “los familias del lugar de la comunidad calle la rosa del coyol de alajuela, 
nos dirigimos con todo respeto para que interpongan sus buenos oficios ayudándonos 
a  colocar  reductores  de  velocidad  en  la  calle  que  comunica  la  iglesia  católica  del 
coyol hacia la calle de la mandarina del barrio san josé de alajuela. la municipalidad 
de alajuela en sesión dr-0846-sm-2014 del 12 de mayo del 2014, siendo alcalde el 
lic.  roberto  thompson  chacón,  aprobó  la  moción  de  colocar  en  el  menor  tiempo 
posible reductores de velocidad en la calle en mención, (documento adjunto). 
esta petitoria obedece al peligro latente que vive la comunidad ya que todos los días 
transitan  gran  cantidad  de  motocicletas  a  gran  velocidad  sin  ningún  reparo  de  las 
vidas  humanas  que  podrían  sufrir  algún  accidente  por  esos  motorizados 
irresponsables  que  hasta  realizan  maromas  en  una  llanta  para  llamar  la  atención. 
también nos vemos perjudicados por la gran cantidad de automóviles que se desvían 
por esta calle y salir por monterrocoso, ya así para ganar tiempo y acortar la distancia 
en las kilométricas presas que a toda hora vive el coyol. se agradece de antemano 
su  valiosa  ayuda  y  pronta  respuesta  en  el  tiempo  que  establece  la  ley.  correo 
electrónico: rolando.arguedas@hotmail.com.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificación  
 
m.ed. guillermo chanto araya  
sí, voy a aprovechar la justificación para adjuntarle algo esto es algo que ya había 
sido aprobado hace mucho rato, pero ellos lo que habían pedido son reductores de 

34  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

velocidad,  pero  tal  vez  la  administración  podría  valorar  también  señales  del  no 
tránsito de motocicletas por el puente y el señor alcalde lo vivió cuando inauguraron 
el  puente  que  casi  lo  atropella  una  moto  si  mal  no  recuerdo,  entonces  si  es 
peatonales,  peatonal  y  si  es  mixto  que  sea  mixto,  pero  eso  es  parte  de  la 
problemática que ellos tienen, pero creo que se debería poner alguna señalización, 
de que las motocicletas no pueden utilizar el puente peatonal, gracias. 
 
artículo sexto: oficio tei-071-2021 de la carrera de tecnología de la imagen 
de la universidad técnica nacional, firmado por la sra. xela cabrera, directora de la 
carrera,  que  dice:  “como  es  de  su  conocimiento  la  carrera  de  tecnología  de  la 
imagen  de  la  universidad  técnica  nacional  tiene  desde  el  2017  un  proyecto  de 
apertura de espacios alternativos para la promoción y difusión de propuestas visuales 
generadas por los gremio estudiantil, como estrategia para establecer vínculos comunitarios 
no tradicionales en la provincia de alajuela, denominado acércate a tu comunidad. 
estas  propuestas  visuales  consisten  en  exposiciones  callejeras  de  fotografías 
impresas y/o proyección de videos. 
con la intención de seguir fortaleciendo esos vínculos, nos dirigimos a ustedes para 
continuar  con  las  acciones  iniciadas  en  años  anteriores,  haciendo  solicitud  formal 
para hacer uso del mobiliario urbano y estructura pública de los siguientes espacios 
con sus respectivas fechas de montaje y desmontaje: 
1.parque general tomás guardia: del 27 de agosto al 24 de septiembre 
2.parque eloy alfaro delgado: del 24 de septiembre al 29 de octubre 
3.parque arroyo-estercita castro: del 29 de octubre al 3 de diciembre 
en  los  tres  espacios  públicos  se  pretende  utilizar  la  estructura  de  las  luminarias 
propias de los parques o rejas (en el caso del parque del "arroyo”) para montar las 
exposiciones de forma que se pueda apreciar la muestra desde la acera externa e 
impactar a los transeúntes. ejemplo de montaje.  
consolidar la alianza entre la utn y el nuevo gobierno local de nuestro cantón nos 
permitirá continuar con el aporte al valor estético y artístico, desde la imagen fija y 
en  movimiento,  al  entorno  y  paisaje  urbano  alajuelense  y  darle  continuidad  al 
proyecto. quedando atenta a cualquier consulta y espera de una respuesta positiva, 
me despido. para notificar, por favor comunicarse al correo xcabrera@utn.ac.cr  o al 
teléfono: 2435-50-00, ext. 1313.” 
se  resuelve  aprobar  el  uso  de  los  espacios  públicos:  parque 
general  tomás guardia: del  27 de  agosto  al  24 de  setiembre  del 
2021,  parque  eloy  alfaro  delgado:  del  24  de  setiembre  al  29  de 
octubre  del  2021  y  parque  arroyo-estercita  castro:  del  29  de 
octubre  al  03  de  diciembre  del  2021.  2-lo  anterior  sujeto  a 
presentar  los  horarios  y  a  cumplir  con  los  protocolos 
establecidos  por  el  ministerio  de  salud.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  sétimo:  ref.  3122/2021  del  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  belén, 
firmado por la sra. ana patricia murillo delgado, secretaria del concejo municipal, que dice: 
“la suscrita secretaría del concejo municipal de belén, le notifica el acuerdo tomado, en la 
sesión  ordinaria  no.31'2021,  celebrada  el  veinticinco  de  mayo  del  dos  mil  veintiuno  y 
ratificada el primero de junio del año dos mil veintiuno, que literalmente dice; capítulo vii 
lectura,  examen  y  tramitación  de  la  correspondencia.  artículo  22.  se  conoce 
oficio ma-scm-940-2021 de licda. maría del pilar muñoz alvarado coordinadora subproceso 
electrónico 
secretaría 

municipal 

alajuela, 

concejo 

correo 

del 

35  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

karen.rojas@munialajuela.go.cr.  para  los  fines  legales  correspondientes,  le  transcribo  y 
notifico  artículo  n°  3,  capítulo  iv  de  la  sesión  ordinaria  n°  18-2021  del  día  martes  04  de 
mayo  del  2021.  artículo  tercero:  oficio  2230/2021  del  concejo  municipal  de  la 
municipalidad  de  belén,  firmado  por  la  sra.  ana  patricia  murillo  delgado,  secretaria  del 
concejo municipal, que dice: “le notifica el acuerdo tomado, en la sesión ordinaria no 22-
2021,  celebrada  el trece  de  abril  del  dos  mil veintiuno,  artículo  30.  se  conoce  el  correo 
electrónico  de  diego  girón,  girondiego@hotmail.com.    800500390  vecino  de  santa  ana, 
detrás  de  sala  de  eventos  la  rumba  (nos  separa  el  cañón  del  río  virilla)  quiero  presentar 
formal denuncia ante el concejo de la municipalidad de belén de lo siguiente: hace ya bastante 
tiempo  hemos  podido  observar  desde  nuestra  casa  como  los  encargados  de  rumba  y  del 
vivero que se encuentra contiguo a rumba han estado permitiendo el desecho de escombros 
y  de  basura  que  con  las  lluvias  hacen  un  lavadero  hacia  el  río  virilla  provocando 
contaminación, favor proceder según sea necesario para eliminar esta práctica que a todas 
luces es ilegal y como costarricense me siento en la obligación de presentar esta denuncia. 
adjunto  fotos  de  la  zona  afectada  de  antemano  les  agradezco  la  atención  que  me  puedan 
brindar para poder solucionar dicho problema. 
se acuerda por unanimidad y en forma definitivamente aprobada: 
primero: enviar al concejo municipal de alajuela para su conocimiento y para que tome las 
acciones como corresponda. segundo: solicitar a la alcaldía municipal enviar a la alcaldía de 
alajuela  para  su  conocimiento  y  tomar  las  acciones  que  correspondan.  tercero:  remitir 
copia al solicitante y a asociación de san vicente. cuarto: comunicar al síndico y concejo 
de  distrito  de  san  rafael  de  alajuela  para  su  conocimiento  y  realice  las  acciones  desde  su 
ámbito de acción que le competen. quinto: remitir a la policía municipal y transito para que 
se realice un plan de acción. sexto: remitir a la unidad ambiental para que proceda a realizar 
la  denuncia  en  el  sistema  del  minae  denominado  sitada.  setimo:  remitir  a  la  unidad 
ambiental 
electrónico: 
de 
secretariaconcejo1@belen.go.cr.  
en lo conducente, se presenta moción de fondo: a solicitud del sr. marvin venegas 
meléndez y la sra. cristina alejandra blanco brenes. avalada por los señores regidores: sr. 
gleen  andrés  roja  morales,  dra.  leila  francini  mondragón  solórzano,  msc.  alonso  castillo 
blandino y la licda. selma alarcón fonseca. 
"considerando. 1° que en el presente orden del día de la sesión ordinaria 17-2021 de hoy 
martes 27 de abril del 2021, en el capítulo de correspondencia punto 3, se conoce traslado 
de denuncia por parte de la municipalidad de belén, por relleno de tierra en inmueble ubicado 
en potrerillos san rafael de alajuela. ante la municipalidad de belén, denuncia el señor diego 
girón, vecino de santa ana, que detrás de la sala de eventos la rumba los separa el cañón 
del  rio  virilla,  desde  hace  mucho  tiempo  han  podido  observar  desde  su  casa  como  los 
encargados  de  rumba  y  del  vivero  que  se  encuentra  contiguo  a  rumba,  han  estado 
permitiendo  el  desecho  de  escombros  y  de  basura,  que  con  las  lluvias  hacen  un  lavadero 
hacia el río virilla. de ser cierta esta situación, la interrogante es como se permite la misma 
y  como  a  vista  y  paciencia  de  las  autoridades  de  control  fiscal  urbano  se  desarrolla  un 
botadero de escombros y un relleno de tierra a escasos 50 m al oeste de rumba, cómo y en 
qué condiciones opera este relleno de tierra, si cuenta o no con el permiso respectivo emitido 
por  el  subproceso  de  gestión  ambiental  y  si  cuenta  con  tal  permiso  por  que  se  permite 
supuestamente que dicho material se desplace al cañón y al cauce del río virilla. revisando 
registral y catastralmente los planos y fincas donde se está dando este relleno de tierra, en 
apariencia hay algunas inconsistencias en los visados. 
mocionamos 1° para que este honorable concejo municipal, con base en los considerandos 
expuestos en la presente moción y en la denuncia que traslada la municipalidad de belén a 
este  concejo  municipal,  acuerde  solicitar  muy  respetuosamente  a  la  administración 
emprender las acciones y gestiones para determinar si este botadero de escombros o relleno 
de  tierra,  cuenta  con  los  permisos  respectivos  otorgados  por  el  subproceso  de  gestión 
ambiental. si los tiene determinar en qué condiciones se otorgaron y si están debidamente 
otorgados. se proceda revisar si los visados otorgados a los planos catastrados de las fincas 

municipalidad 

alajuela. 

correo 

de 

la 

36  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

donde se desarrolla este relleno cumplieron a cabalidad con su debido proceso ya que se sabe 
que en el desarrollo y segregación de la finca original 2138084-000 una parte se debía donar 
e inscribir a nombre de esta municipalidad, donación que nunca se llevó a cabo, por lo que se 
solicita investigar todos los planos y sus segregaciones de la finca 2138984-000. se adjuntan 
planos.  ya  que  eventualmente  estos  rellenos  se  podrían estar  dando  de forma irregular  en 
una finca o propiedad municipal. 
diríjase ese acuerdo al señor humberto gerardo soto herrera alcalde municipal de alajuela. 
señores honorable concejo municipal municipalidad de belén, señor horacio alvarado alcalde 
municipal municipalidad de belén. acuerdo firme exímase de trámite de comisión. cc. concejo 
de  distrito  de  san  rafael  de  alajuela. concejo  de  distrito  san  antonio  de  belén  y  señores 
asociación de desarrollo san vicente de belén”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción  de  fondo  y  trasladar  a  la  administración 
municipal  y  que  la  respuesta  se  traslade  a  la  comisión  especial  de  límites, 
concejo de distrito san rafael y a este concejo municipal. 
2.-trasladar  el  oficio  2230/2021  a  la  administración  municipal  para  lo 
correspondiente. 
la regidora propietaria maría antonia castro, dice que está sorprendida por el trámite de la 
denuncia del señor girón fue muy rápida, pero sobre el tema de limites no dicen nada. 
el  regidor  suplente  josé  pablo  delgado,  agradecer  la  denuncia  del  señor  girón,  pero  esa 
denuncia como comunidad se había hecho mucho tiempo atrás en coordinación con la sindica 
rosa murillo y la administración quien ha colaborado. 
se acuerda por unanimidad: primero: agradecer el oficio de la municipalidad de alajuela 
y  sus  respectivas  gestiones.  segundo:  solicitar  el  resultado  de  las  gestiones  a  realizar. 
tercero:  remitir  copia  de  este  oficio para  su  conocimiento  a la  administración.  cuarto: 
remitir copia al señor diego girón para su conocimiento. 
teléfono: 2587-0150/fax:2587-0152/correo electrónico: secretariaconcejo1@belen.go.cr.” 
se resuelve dar por recibido el oficio 3122/2021 y enviar copia a 
la  comisión  especial  de  límites.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  octavo:  correo  electrónico  al-cj-21594-0057-2021  de  la  comisión 
permanente de asuntos jurídicos de la asamblea legislativa, que dice: “la comisión 
permanente  de  asuntos  jurídicos  tiene  para  su  estudio  el  proyecto  n.°  21.594: 
“adición  de  un  artículo  8  bis  a  la  ley  contra  la  corrupción  y  el 
enriquecimiento ilícito en la función pública, nº 8422 del 29 de octubre 
de  2004”.  en  sesión  n.°  22  del  19  de  noviembre  de  2019,  se  acordó  consultar  el 
texto base a su representada, publicado en el alcance n.° 218, en la gaceta n.° 190, 
del 08 de octubre de 2019; el cual se adjunta. 
de conformidad con lo que establece el artículo 157 (consultas institucionales), del 
reglamento  de  la  asamblea  legislativa,  que  indica:  …”si  transcurridos  ocho  días 
hábiles no se recibiere respuesta a la consulta a que se refiere este artículo, se tendrá 
por  entendido  que  el  organismo  consultado  no  tiene  objeción  que  hacer  al 
proyecto”...   
el  criterio  puede  remitirlo  en  versión  digital,  en  texto  abierto,  al  siguiente  correo 
electrónico:  comision-juridicos@asamblea.go.cr  /dab@asamblea.go.cr    o  bien, 
el  original, puede ser entregado en la secretaría de la comisión, ubicada en el piso 
s100 del nuevo edificio (comisión de asuntos jurídicos).” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

37  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo noveno: oficio codea-da-125-2021 de la dirección administrativa del 
comité cantonal de deportes y recreación de alajuela, firmado por el mba. jordan 
vargas solano, director administrativo, que dice: “asunto: consulta sobre el proceso 
a  seguir  con  la  celebración  de  las  asamblea  de  elección  de  representantes  de 
asociaciones deportivas, comunales y juveniles ante la junta directiva del codea. 
por  medio  de  la  presente  se  realiza  la  consulta  al  honorable  concejo  municipal  de 
alajuela ¿cuál es la instancia encargada de realizar la convocatoria y celebración de 
la elección de los quienes forman parte representantes de asociaciones deportivas, comunales y 
juveniles ante el codea a la luz del artículo no. 175 del código municipal? 
es importante recordar que dicho artículo expresa lo siguiente: 
"artículo 174. - el comité cantonal estará integrado por cinco residentes en el 
cantón: 
a) dos quienes forman parte de nombramiento del concejo municipal. 
b) dos quienes forman parte de las organizaciones deportivas y recreativas del cantón. 
c) un miembro de las organizaciones comunales restantes. 
d) dos quienes forman parte de la población entre los 15 años y menores de 18 años, quienes 
serán elegidos directamente mediante una asamblea cantonal conformada por todas 
las organizaciones juveniles del cantón y los atletas activos del programa de juegos 
deportivos nacionales del cantón, convocada por el comité cantonal de la persona 
joven, y posteriormente juramentados por el concejo municipal. estos quienes forman parte no 
podrán  ostentar  la  representación  judicial  o  extrajudicial  del  comité,  ni  podrán 
contraer obligaciones en nombre del comité. 
(así  adicionado  el  inciso  anterior  por  el  artículo  1°  de  la  ley  n°  9633  del  11  de 
diciembre  del  2018,  "reforma  código  municipal  para  garantizar  la  efectiva 
participación de la niñez y la adolescencia en los comités cantonales y comunales de 
deportes y recreación") 
cada municipalidad reglamentará el procedimiento de elección de los quienes forman parte del 
comité cantonal. 
(así  reformado  el  párrafo  anterior  por  el  artículo  1°  de  la  ley  n°  9633  del  11  de 
diciembre  del  2018,  "reforma  código  municipal  para  garantizar  la  efectiva 
participación de la niñez y la adolescencia en los comités cantonales y comunales de 
deportes y recreación") 
la  designación  de  los  representantes  indicados  en  el  inciso  d)  deberá  respetar  el 
principio de paridad de género, publicidad y transparencia. 
(así  adicionado  el  párrafo  anterior  por  el  artículo  1°  de  la  ley  n°  9633  del  11  de 
diciembre  del  2018,  "reforma  código  municipal  para  garantizar  la  efectiva 
participación de la niñez y la adolescencia en los comités cantonales y comunales de 
deportes y recreación") 
en  caso  de  no  realizarse  la  designación  de  los  dos  representantes  indicados  en  el 
inciso d), será el concejo municipal, órgano representativo a nivel local y responsable 
del nombramiento de los demás integrantes, el que hará la designación respectiva 
de  los  dos  integrantes,  respetando  siempre  el  principio  de  paridad  de  género, 
publicidad y transparencia." 
se le indica al honorable concejo municipal de alajuela que la elección, convocatoria 
y  asamblea  no  se  encuentran  bien  regulados  en  el  reglamento  de  organización  y 
funcionamiento del codea, por ello, se realiza la consulta. ahora bien en el paso ha 
sido  el  codea  el  que  ha  celebrado  las  tres  asambleas  mencionadas,  a  saber: 
asamblea de elección organizaciones deportivas y recreativas del cantón, asamblea 
de organizaciones juveniles y asamblea de organizaciones juveniles y atletas. 

38  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

en caso de ser otro órgano diferente al codea el encargado de convocar y realizar 
dichas  asambleas,  por  favor  indicar  un  contacto  con  el  fin  de  facilitar  todos  los 
insumos necesarios para la celebración de la asamblea.  teléfono:2442-17-57/fax: 
2443-97-31.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo: oficio codea-da-126-2021 de la dirección administrativa del 
comité cantonal de deportes y recreación de alajuela, firmado por el mba. jordan 
vargas solano, director administrativo, que dice: “asunto: solicitud de otorgar una 
mención  honorífica,  según  criterio  legal,  al  equipo  de  fútbol  femenino  codea-
alajuela 2019-2020. 
a raíz del acuerdo no. 188 de la sesión ordinaria no. 17 del año 2021 de la junta 
directiva  del  codea  se  traslada  formalmente  al  honorable  concejo  municipal  de 
alajuela la respetuosa solicitud de otorgar una mención honorífica a la quienes juegan de 
la  temporada  2019-2020, 
iría  acompañada  de  un 
la  mención  honorífica 
reconocimiento  monetario  representativo  proveniente  del  patrocinio  de  la  empresa 
td+ al codea por los derechos de transmisión de los partidos del equipo codea-
alajuela de fútbol femenino en la temporada 2019-2020. 
esta  solicitud  se  realiza  basada  en  dos  elementos  muy  importantes.  el  primer 
elementos  a  destacar  es  que  la  empresa  td+  (representada  por  cable  tica  s.a  y 
teletica  s.a)  con  la  que  el  codea  había  suscrito  el  acuerdo  de  derechos  de 
transmisión de la temporada de fútbol femenino mencionada no había cancelado por 
completo los montos del contrato y que aún no cancela por completo. sin embargo, 
td+  si  canceló  montos  durante  el  año  2019  (339.000  colones),  2020  (411.000 
colones) y 2021 (1.350.000 colones), que suman todos los depósitos por completo 
2.100.000  de  colones  (dos  millones  cien  mil  colones).  dado  que  es  un  monto 
considerable en este momento la junta directiva del codea observa como urgente 
la cancelación de estos dineros que originalmente eran para viáticos de las quienes juegan 
de esta temporada, cancelarles mediante algún mecanismo estos dineros. 
a partir del objetivo de cancelar los dineros a las quienes juegan de la temporada 2019-
2020 los dineros de los viáticos adeudados del patrocinio de td+ se solicitó un criterio 
legal a la asesoría externa, al lic. luis vega campos, sobre cual podría el mecanismo 
idóneo  para  que  nuestra  institución  pueda  cancelar  montos  adeudados  a  las 
quienes juegan de esa temporada del patrocinio que originalmente iba a ser destinado al 
pago de viáticos y que no pudieron horrarse en su momento. 
se adjunta el criterio legal para que sea conocido por el honorable concejo municipal 
de alajuela. el mismo entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas establece que el codea carece de mecanismo 
o  herramientas  debidamente  establecidas  jurídicamente  para  el  otorgamiento  de 
incentivos  económicos  para  personas  que  no  forman  parte  de  la  institución  en  el 
momento de la salida del dinero. por ello, la asesoría jurídica recomienda solicitarle 
al concejo municipal de alajuela una mención honorífica para estas quienes juegan y que 
al mismo tiempo se les otorgue un  monto en efectivo a cada una de ellas, por un 
monto proporcional a los dineros que ingresaron al codea de 2.100.000 de colones 
(dos millones cien mil colones exactos). 
se adjunta la planilla de quienes juegan de aquel momento así como el respectivo acuerdo 
de la junta directiva del codea sobre la aprobación en su distribución proporcional 

39  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

de los dineros entre las quienes juegan, para que sea considerada por honorable concejo 
municipal. teléfono:2442-17-57/fax: 2443-97-31.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo primero: se somete a votación alterar el orden 
del  día  para  ver  en  conjunto  el  punto  11  del  capítulo  de  
correspondencia y el punto 21 del capítulo de  correspondencia, 
por  ser  el  mismo  oficio.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivaente  aprobado.  oficio  codea-da-127-2021  de  la  dirección 
administrativa  del  comité  cantonal de  deportes  y  recreación  de  alajuela,  firmado 
por  el  mba.  jordan  vargas  solano,  director  administrativo,  que  dice:  “asunto: 
propuesta  de  reorientación  de  los  fondos  del  programa  deporte  y  salud  de  la 
municipalidad  de  alajuela  solicitada  por  la  junta  directiva  del  codea  al  honorable 
concejo municipal. 
a raíz del acuerdo no. 202 de la sesión ordinaria no. 18 del año 2021 de la junta 
directiva  del  codea,  se  le  traslada  al  honorable  concejo  municipal  de  alajuela  la 
posibilidad de reorientas los dineros aún sin ejecutar del programa municipal deporte 
y salud en nuevo proyecto de beneficio de la población alajuelense, el cual el codea 
le ha llamado “proyecto deportivo oportunidades para todas las personas” 
por medio de la presente se realiza la propuesta de reorientar el dinero recibido por 
parte  del  codea  de  la  municipalidad  de  alajuela  con  el  objeto  de  desarrollar  el 
programa  deporte  y  salud  que  originalmente  dicho  proyecto  según  la  misma 
municipalidad  es  para  incentivar  únicamente  el  futsala  en  el  cantón  central  de 
alajuela.  sin  embargo,  dada  las  condiciones  provocadas  por  el  covid-19  dicho 
deporte no se puede seguir desarrollando con normalidad. 
por  consiguiente,  el  codea  solicita  que  el  concejo  municipal  de  alajuela  autorice 
utilizar el dinero aún sin ejecutar, 7.000.000 de colones (siete millones de colones 
exactos) del programa deporte y salud en el proyectos deportivo oportunidades para 
todas las personas, el cual está orientada en abrir las disciplinas de futsala, natación 
y atletismo para personas con discapacidad. 
el “proyecto deportivo para personas con discapacidad” se plantea considerando los 
siguientes elementos: 
a) que la municipalidad de alajuela a través del oficio ma-cer-166-16 del 12 de julio 
del  año  2016  le  comunica  al  codea  que  traslada  20.000.000  (veinte  millones  de 
colones  exactos)  para  desarrollar  el  proyecto  deporte  y  salud  de  alajuela  que 
consistía en el desarrollo de la disciplina del futsala. 
b) que el concejo municipal a través del i presupuesto extra ordinario 2019 de la 
municipalidad  de  alajuela  transfirió  20.000.000  000  (veinte  millones  de  colones 
exactos)  para  el  proyecto  deporte  y  salud  centrado  en  el  futsala.  que  de  dicha 
transferencia  el  codea  ejecutó  13.000.000  (trece  millones  de  colones,  exacto). 
quedando pendientes de ejecutar 7.000.000 (siete millones de colones, exactos) en 
el año 2020. es importante aclarar que la ejecución no se realizó debido a las medidas 
tomadas por el ministerio de salud en cuanto al desarrollo del futsala recreativo en 
el país, el cual al ser una disciplina de contacto no se encuentra habilitado. 
c)  que  los  7.000.000  (siete  millones  de  colones,  exactos)  no  tiene  ningún 
compromiso  adquirido  o  pendiente  de  cancelación  dentro  del  proyecto  deporte  y 
salud de alajuela. 

40  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

d) que desde abril del año 2020 existe una limitante en el desarrollo de actividades 
recreativas de disciplinas deportivas de contacto, como lo es el futsala, por parte del 
ministerio de salud a raíz de la pandemia provocada por el covid-19. 
e) que existe una necesidad apremiante por parte de la población alajuelense en el 
desarrollo de actividades recreativas, deportivas y de actividad física en medio de la 
pandemia sin poner en riesgo su salud y la de sus allegados. 
f)  que  el  codea  encuentra  necesario  la  aprobación  parte  del  honorable  concejo 
municipal de alajuela como otorgante de los recursos apruebe cualquier variación al 
destino final de los fondos. asimismo, que el codea no puede ejecutar los fondos en 
el  proyecto  en  el  cual  originalmente  fue  pensado  debido  a  la  emergencia  nacional 
causada por el covid-19 en el país. 
g)  alajuela  es  la  segunda  provincia  del  país  con  más  personas  con  discapacidad, 
según  el  últimos  censo  nacional  del  año  2011  en  alajuela  hay  aproximadamente 
83.866 personas con alguna discapacidad. 
por lo tanto, el codea solicita respetuosamente: a) proponerle al honorable concejo 
municipal de alajuela reorientar 7.000.000 (siete millones de colones exactos), aún 
sin ejecutar, destinados al programa deporte y salud que desarrollaba la disciplina 
del  futsala en  el  cantón  central  de alajuela  y  autorizar  al  codea  para  trasladar  y 
ejecutar los recursos al proyecto deportivo para personas con discapacidad. todos 
los  detalles  de  objetivos,  metodología  y  presupuesto  del  proyecto  se  adjuntan  a 
continuación. teléfono:2442-17-57/fax: 2443-97-31.” 
 
la  licda.  ana  patricia  guillén  campos  realiza  una  reseña  de  la 
moción de fondo a presentar.  
 
licda. ana patricia guillén campos  
muchas gracias tengo una moción de fondo  que ha sido firmada por casi todos los 
regidores y las regidoras suplentes, y propietarios y propietarias algunos no firmaron, 
pero sus razones tendrán el codea presento una propuesta de reorientación de los 
fondos del programa deporte y salud de la municipalidad de alajuela, que viene bien 
explicado  en  los  documentos  que  se  aportan  en  ambos  puntos,  por  tanto, 
proponemos, sobre todo en razón de la necesidad que existe de poder atender a las 
personas con necesidades especiales, autorizar al codea, a modificar y reorientar la 
suma  de  siete  millones  de  colones,  aún  sin  ejecutar,  destinados  al  programa  de 
deporte y salud que desarrollaba la disciplina de fútbol sala en el cantón central de 
alajuela, para trasladar y ejecutar los recursos al proyecto, deportivo para personas 
con  discapacidad,  según  los  detalles  de  objetivos,  metodología  y  presupuesto  del 
proyecto que se aporta a esta solicitud. exímase del trámite de comisión.  
presento la moción de fondo para ser sometida a votación y solicito a mis compañeras 
y  compañeros  su  voto  en  apoyo  a  esta  autorización  para  que  las  personas  con 
necesidades  especiales  puedan  tener  un  poquito  de  dinero  para  poder  hacer  sus 
actividades, gracias. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
correcto la apreciación del compañero germán vinicio, siento que en esta propuesta 
o se hizo a la carrera porque no solo se contradice, no viene ningún análisis de dónde 
salió esta propuesta, simplemente sobraron siete millones, pasémoslo para acá, pero 
no especifica si se va a hacer. totalmente de acuerdo estoy con otorgarle contenido 
económico  a  una  actividad  deportiva  en  manos  de  las  personas  con  limitación  o 

41  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

discapacidad, pero no se puede hacer así a lo loco, hay que hacer todo un estudio, 
aunado  a  la  parte  de  forma  que  exige  la  contraloría,  me  preocupa  mucho  esa 
inconsistencia  es  que  el  estudio  lo  dice  que  se  haga  una  o  se  haga  otra,  si  es  de 
contacto puede ser de contacto para personas sin discapacidad, pero para personas 
con  discapacidad,  así  entonces  hay  una  errónea  análisis  y  propuesta,  y  lo  deja 
totalmente confuso, gracias. 
 
licda. ana patricia guillén campos 
es que también alonso hace una referencia sobre el tema del número de partida y 
que es una modificación presupuestaria que yo no quiero antojadizamente venir aquí 
a atropellar a nadie y al final de cuentas antes de que yo ingresara aquí y durante 
todo este año y medio año y resto de tiempo, las personas con necesidades especiales 
no se han visto beneficiadas, un poco más, un poco menos, para que podamos alentar 
a estas personas y podamos incluso someter a escrutinio poder aprobar hasta más 
dinero si hubiera una justificación, pues yo no tengo problema en retirar la moción, 
lo  hice  con  toda  la  voluntad  del  mundo  porque  mi  interés  es  que  estas  personas 
tengan un poco más de estímulo, porque si para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas la vida es difícil para ellos 
debe ser un poco más. yo quisiera así que se tomará nota de mis palabras en todas 
las  deposiciones  que  he  tenido  en  esta  moción  y  este  tema  y  que  además, 
literalmente se le envíen las recomendaciones a la junta directiva del  codea para 
corregir lo que haya que corregir, muchísimas gracias. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
no sé como recomendación a la moción de la compañera me parece muy acertada, 
pero  una  vez  que  se  aclare  por  parte  de  codea  esta  solicitud,  creo  que  sería 
pertinente la moción de la compañera, porque la moción está bien, el problema es el 
contenido  del  informe  que  hace  codea  a  los  siete millones,  se van  a eliminar  por 
deportes  de  contacto  en  fútbol  sala,  pero  entonces  se  aprueba  para  personas  con 
limitaciones en deportes de contacto porque se mantiene en fútbol sala, entonces la 
idea  es  personalmente  y  humildemente  digo  se  devuelva  a  codea  que  nos  aclare 
esos temas y después la moción de la compañera se puede presentar porque aplicaría 
perfectamente. 
 
la  licda.  ana  patricia  guillén  campos  procede  a  retirar  la 
moción de fondo y el lic. leslye rubén bojorges león, presidente 
municipal le hace entrega de dicha moción. 
 
se resuelve devolver con las recomendaciones de los regidores 
el  oficio  codea-da-127-2021  al  cómite  cantonal  de  deportes  y 
recreación de alajuela, para su revisión y aclaración del fondo 
y  forma.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
artículo  décimo  segundo:  oficio  codea-da-128-2021  de  la  dirección 
administrativa  del  comité  cantonal de  deportes  y  recreación  de  alajuela,  firmado 
por  el  mba.  jordan  vargas  solano,  director  administrativo,  que  dice:  “a  raíz  del 
acuerdo no. 201 de la sesión ordinaria no. 18 del año 2021 de la junta directiva del 
codea, comunicado a la dirección administrativa el 1 de junio del año 2021 a través 

42  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

del oficio no. jd-151-2021, se le traslada al honorable concejo municipal de alajuela 
para su conocimiento. 
lo anterior en concordancia con el reglamento de funcionamiento y organización del 
codea, el cual un su artículo no. expresa: 
“artículo 11.-son funciones de la junta directiva del comité cantonal de deportes y 
recreación de alajuela las que se detallan a continuación:  
(...) j) presentar la liquidación trimestral del presupuesto al concejo municipal para 
su aprobación a más tardar el último día hábil de los meses de abril, julio, octubre y 
enero de cada año.” teléfono:2442-17-57/fax: 2443-97-31.” 
se resuelve dar por recibido el oficio codea-da-128-2021. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
justificación  
 
m.ed. guillermo chanto araya  
si  mi  voto  positivo  es  porque  lo  que  corresponde  es  recibirlo,  pero  si  me  llama  la 
atención, los gastos que están teniendo en servicios profesionales,  entonces si son 
sumas un poquito elevadas, que tal vez como son fondos municipales habría que en 
algún momento ver qué son esos servicios profesionales que están reflejando acá, 
gracias  
 
artículo  décimo  tercero:  oficio  codea-da-129-2021  de  la  dirección 
administrativa  del  comité  cantonal de  deportes  y  recreación  de  alajuela,  firmado 
por  el  mba.  jordan  vargas  solano,  director  administrativo,  que  dice:  “asunto: 
auditoría financiera externa del codea del año 2019. a raíz del acuerdo no. 189 de 
la sesión ordinaria no. 17 del año 2021 de la junta directiva del codea, comunicado 
a la dirección administrativa el 1 de junio del año 2021 a través del oficio no. jd-
142-2021,  se  le  traslada  al  honorable  concejo  municipal  de  alajuela  para  su 
conocimiento  la  auditoría  externa  de  los  estados  financieros  del  codea  del  año 
2019. teléfono:2442-17-57/fax: 2443-97-31.” 
 
licda. selma alarcón fonseca  
les  recomendaría  que  también  este  informe  se  les  regrese,  porque  viendo  el 
consecutivo del número de páginas dice, 1 de 3, de 2 de 3, después brinca a 2 de 4, 
3 de 4, entonces no hay un consecutivo de si falta o no, o por lo menos la explicación 
de qué significan estos cuadros. para que nos aclare ese informe si está completo, 
no porque ese informe de la auditoría externa de codea y entonces no sabemos si 
fue que a la hora de que la auditoría externa se lo pasó a codea y lo adjuntan aquí 
viene  incompleto  porque  el  cuadro  de  la  auditoría  externa  no  dice  absolutamente 
nada más que números, pero no viene una relación de hechos de a qué se refiere. 
 
se  resuelve  devolver  el  oficio  codea-da-129-2021  al  cómite 
cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela,  para  su 
ampliación.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
artículo  décimo  cuarto:  oficio  codea-da-132-2021  de  la  dirección 
administrativa  del  comité  cantonal de  deportes  y  recreación  de  alajuela,  firmado 
por  el  mba.  jordan  vargas  solano,  director  administrativo,  que  dice:  “asunto: 

43  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

planificación anual del año 2022 del codea. por medio de la presente se exponen las 
actividades planificadas para el año 2022 de parte del codea, las cuales incluye las 
áreas recreativas y deportivas de la institución. lo anterior con el objetivo de cumplir 
con el artículo 45 del reglamento de organización y funcionamiento del codea que 
expresa: 
“artículo  45.-dicho  presupuesto  debe  ser  consecuente  con  los  planes  en  materia 
deportiva y recreativa y las clase política deportivas del comité cantonal, además debe 
de reflejar las necesidades de los comités comunales de acuerdo al artículo 7° de 
este  reglamento  y  las  comisiones  que  existan,  debiendo  ser  sometido  para 
aprobación  del  concejo  municipal,  a  más  tardar  en  la  primera  semana  del  mes  de 
julio de cada año. teléfono:2442-17-57/fax: 2443-97-31.” 
 
m.ed. guillermo chanto araya  
sí,  al  igual  está  incompleto  si  lo  vemos  desde  lo  que  dice  gleen  que  se  envíe  a 
hacienda  porque  lo  que  viene  es  un  cronograma  de  las  actividades  de  en  qué 
momento y viene de desde 7° hasta 11º este, pero no vienen reflejados los recursos, 
únicamente es lo que viene en el cronograma de las actividades, entonces si eso es 
acorde a lo que dice aquí, pero si tiene que ver con la parte presupuestaria también 
hay que pedir una ampliación.  
 
ausente  con  permiso  la  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas 
entra en la votación la sra. maría isabel brenes ugalde.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  hacienda  y 
presupuesto para su dictamen, con la observación realizada por 
el  m.ed. guillermo  chanto araya.  obtiene once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo  quinto: oficio n°08249, dfoe-loc-0250 de  la división de 
fiscalización operativa y evaluativa del área de fiscalización para el desarrollo local 
de  la  contraloría  general  de  la  república,  firmado  por  la  licda.  vivian  garbanzo 
navarro,  gerente  de  área,  que  dice:  “asunto:  comunicación  sobre  el  inicio  del 
proyecto  de  seguimiento  a  la  gestión  pública  relacionado  con  la  simplificación  de 
trámites para el otorgamiento de licencias municipalidades. 
para su conocimiento, la contraloría general de la república con fundamento en lo 
señalado  en  su  ley  orgánica,  efectuará  un  proyecto  de  seguimiento  a  la  gestión 
pública (sgp) relacionado con la simplificación de trámites para el otorgamiento de 
licencias municipalidades, incluido ese gobierno local. 
para lo anterior, se le convoca a una charla virtual para comunicar los objetivos del 
proyecto,  que  se realizará  el  martes  8  de  junio  de  2021,  de  2:30  p.m.  a  3:30 
p.m. por medio de la plataforma google meet, en el siguiente enlace: 
https://meet.google.com/cwd-iqsk-vuq?authuser=0  
en dicho proyecto, se pretende identificar el estado de la gestión pública relacionado 
con  el  otorgamiento  de  licencias  municipales,  de  acuerdo  con  lo  establecido  en  el 
marco normativo aplicable y las buenas prácticas  nacionales e internacionales, con 
el fin de apoyar la toma de decisiones, promover mejoras en la gestión municipal y 
la rendición de cuentas. en la ejecución del proyecto, se espera contar con el aporte 
y la colaboración de los funcionariado a cargo del asunto objeto de fiscalización. 

44  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

por lo anterior, mucho estimaré se sirva girar las instrucciones pertinentes al personal 
a su cargo, para que se facilite a nuestros funcionariado el acceso a la información que 
requieran y toda la colaboración necesaria para realizar satisfactoriamente el trabajo 
asignado. asimismo, se le solicita los datos del encargado de patentes municipales o 
bien  de  un  funcionario  de  esa  dependencia  con  el  cual  ellos  puedan  coordinar  los 
asuntos  comentados.  los  datos  que  deben  de  suministrar  son:  nombre  completo, 
unidad en que labora, correo electrónico y el número de teléfono, favor de enviarlo 
al correo electrónico carlos.jimenez@cgr.go.cr.   
además, comunicarle que el equipo de trabajo se encuentra conformado por el lic. 
carlos  jiménez  rojas  y  la  licda.  thayra  esquivel  hernández,  quien  fungirá  como 
coordinadora  del  proyecto.  la  asesoría  legal  estará  a  cargo  de  la  licda.  milagro 
rosales  valladares.  a  su  vez,  el  lic.  francisco  hernández  herrera,  fungirá  como 
asistente técnico y tendrá a su cargo la supervisión y aseguramiento de la calidad 
del trabajo y los productos que se generen. 
finalmente, indicarle que debido a la situación sanitaria que se presenta en el país, 
provocada por la enfermedad covid-19, el equipo a cargo del proyecto coordinará 
todos  los  asuntos  con  los  funcionariado  municipales  correspondientes,  mediante  los 
medios tecnológicos pertinentes, hasta tanto se puedan realizar las visitas necesarias 
a  esa  municipalidad.  teléfonos:2501-80-00/fax:2501-81-00/correo  electrónico: 
contraloria.general@cgrc.go.cr.”  
se  resuelve  solicitar  a  la  contraloría  general  de  la  república 
reprogramar  la  capacitación.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo sexto: oficio pe-1759-2021 de la presidencia ejecutiva de la 
caja costarricense del seguro social, firmado por la dra. liza vásquez umaña, jefe 
de despacho, que dice: “asunto: acuse de recibo ma-scm-1022-2021. reciba un 
atento saludo. con instrucciones del dr. román macaya hayes, presidente ejecutivo, 
se  acusa  recibo  de  su  oficio  ma-scm-1022-2021  de  fecha  25  de  mayo  de  2021, 
mediante  el  cual  transcribe  y  notifica  el  artículo  n°  8,  capítulo  iii  de  la  sesión 
ordinaria n° 20-2021 del día martes 18 de mayo del 2021. 
al respecto, me permito indicar que por oficio pe-1758-2021 se traslada esta gestión 
para  su  atención  correspondiente,  de  lo  cual  se  le  dará  respuesta  a  la  brevedad 
posible. 
electrónicos: 
pres_despacho@ccss.sa.cr   /coinccss@ccss.sa.cr.”  
se resuelve dar por recibido el oficio pe-1759-2021. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo décimo sétimo: oficio dvop-dr3-2021-128 de la división de obras 
públicas,  dirección  regional  iii  (op)  (alajuela)  del  ministerio  de  obras  públicas  y 
transportes, firmado por el ing. ernesto soto vega, director región iii y v, que dice: 
“por este medio y por ser competencia de sus representadas, me permito remitirles 
nota con fecha 02 de junio del año en curso suscrita por la sra. adriana maría garita 
calvo,  asesora  legal  del  condomío  residencial  valle  escondido,  mediante  la  cual 
informa  sobre  algunos  problemas  que  requieren  del  condominio  residencial  valle 
escondido, mediante el cual informa sobre algunos problemas que requieren de una 
pronta 
electrónico: 
ernesto.soto@mopt.go.cr.”  

2539-11-46/2539-11-47/correos 

2244-11-00/correo 

teléfono: 

teléfono: 

solución. 

45  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se incorpora en las votaciones la licda. kathia marcela guzmán 
cerdas.  
 
se resuelve dar por recibido el oficio dvop-dr3-2021-128. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo décimo octavo: kenlan madrigal chaves, cédula de identidad 6-430-
184, que dice: “reciban un saludo de mi parte y le deseo éxito en  sus labores. me 
dirijo  a  ustedes  para  solicitarles  de  manera  muy  amable  una  información, 
recientemente vi una noticia, en noticias repretel canal 06, no preciso la fecha, sin 
embargo, fue en mayo 2021, acerca de un barrio llamado la trinidad en turrúcares 
de alajuela, en donde la municipalidad de alajuela, ayudó a los población con una 
calle a 10 m, por no existir un plan regulador. mi persona y familia estamos en una 
situación parecida, es por ello que solicitamos respetuosamente nos faciliten el oficio 
de resolución, actas y demás documentos con respecto al tema en mención y de esta 
forma  presentarlo  a  la  municipalidad  de  orotina.  me  pueden  hacer  llegar  los 
documentos al correo federicorocha096@gmail.com. de antemano muchas gracias.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  
específicamente  a  la  junta  vial  cantonal.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo décimo noveno: oficio drea-sce03-loub-042-2021 de la dirección 
regional alajuela, supervisión educativa circuito 3, liceo otilio blanco, firmado por 
el msc. gustavo ramos bermúdez, director, que dice: “el liceo otilio ulate blanco, 
ubicado  en  el  distrito  de  san  isidro  de  alajuela  atiende  a  una  población  de  976 
gremio estudiantil procedentes de varios lugares, pero principalmente de: san isidro, pilas, 
itiquís, tacacorí y laguna. también laboramos 68 funcionariado. 
el  centro  educativo  tiene  limitaciones  de  infraestructura  y  presupuesto;  por  la 
pandemia  del  covid-19  no  podemos  hacer  actividades  para  generar  recursos 
económicos,  y  los  trámites  ante  la  dirección  infraestructura  y  equipamiento 
educativo (diee-mep) son muy lentos; y precisamente tenemos la necesidad urgente 
de  remodelar  las  actuales  aceras  del  liceo  donde  transitan  los  gremio estudiantil  y 
profesores; las cuales se encuentran muy dañadas y deterioradas, nuestro objetivo 
es evitar un accidente. 
la  infraestructura  cuenta  con  5  módulos  los  cuales  se  intercomunican a  través  de 
aceras, con un aproximado de 300 metros de recorrido y con un ancho de 2 metros. 
por lo anterior, acudimos a ustedes con el  fin de que nos puedan colaborar con la 
donación de adoquines que pudieran tener en desuso, para sustituir nuestras actuales 
aceras. 
agradeciendo su atención en la presente y esperando una respuesta positiva a esta 
petición. 
electrónico: 
lic.otilioulateblanco@mep.go.cr.”  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

teléfonos:2449-50-80/2449-64-87/ 

correo 

capítulo viii. iniciativas 
 
artículo primero: moción a solicitud de los síndicos municipales del distrito san 
rafael de alajuela sr. marvin venegas meléndez y la sra. cristina alejandra blanco 

46  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

brenes.  avalada  por  los  señores  regidores:  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  msc. 
cristopher montero jiménez, msc. alonso castillo blandino y la licda. selma alarcón 
fonseca.    “considerando  1°que  como  moción  de  fondo  luego  de  que  se 
conociera  la  denuncia  recibida  por  la  municipalidad  de  belén  y  trasladada  a  este 
concejo municipal, sobre los rellenos o botaderos de escombros y tierra que se dan 
cerca de rumba en calle potrerillos san rafael de alajuela, denunciados por un vecino 
de  santa  ana,  este  concejo  aprobó  solicitar  muy  respetuosamente  a  la 
administración emprender las acciones y gestiones para determinar si este botadero 
de escombros o relleno de tierra, cuenta con los permisos respectivos otorgados por 
el subproceso de gestión ambiental. si los tiene determinar en  qué condiciones se 
otorgaron y si están debidamente otorgados. 
se  proceda  revisar  si  los  visados  otorgados  a  los  planos  catastrados  de  las  fincas 
donde  se  desarrolla  este  relleno  cumplieron  a  cabalidad  con  su  debido  proceso  ya 
que se sabe que en el desarrollo y segregación de la finca original 2138084-000 una 
parte se debía donar e inscribir a nombre de esta municipalidad, donación que nunca 
se llevó a cabo, por lo que se solicita investigar todos los planos y sus segregaciones 
de la finca 2-138984-000. se adjuntan planos. ya que eventualmente estos rellenos 
se podrían estar dando de forma irregular en una finca o propiedad municipal, y en 
virtud de que hoy día los mismos continúan. 
mocionamos. reiterar dicho acuerdo y solicitar muy respetuosamente, a nuestro 
señor alcalde municipal humberto gerardo soto herrera, por favor su intervención 
para que se rinda el informe solicitado en un tiempo perentorio de 15 días naturales. 
diríjase  ese acuerdo al señor humberto gerardo soto herrera alcalde municipal 
de  alajuela,  señores  honorable  concejo  municipal  municipalidad  de  belén  señor 
horacio alvarado alcalde municipal  municipalidad de belén. acuerdo firme exímase 
trámite de comisión. cc. concejo de distrito de san rafael de alajuela, concejo de 
distrito  san  antonio  de  belén  y  señores  asociación  de  desarrollo  san  vicente  de 
belén.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  y  enviar 
copia a la comisión permanente de asuntos ambientales. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo segundo: por alteración del orden del día se aprueba 
con  once  votos  conocer:  moción  a  solicitud  de  los  síndicos  municipales  del 
distrito la guácima de alajuela sra. ligia maría jiménez calvo y el sr. álvaro arroyo 
oviedo. avalada por los señores: lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, sra. 
mercedes gutiérrez carvajal, lic. eder francisco hernández ulloa, sr. marvin venegas 
meléndez  y  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales.  “considerando.  1°  que  la 
comunidad  de  santiago  oeste  el  coco  del  distrito  de  la  guácima,  cuenta  una 
población aproximadamente de 5 mil población. que esta comunidad al igual que el 
distrito, está adscrita al área de salud alajuela sur y que carece de un ebais al cual 
acudir, por lo que todos sus familias del lugar deben de recibir atención médica en el ebais de 
san antonio del tejar, el cual cuenta con un solo médico. que las autoridades de la 
ccss siempre han manifestado su interés de construir un ebais en esta comunidad, 
si  se  contara  con  un  terreno  que  reúna  las  condiciones  y  los  requerimientos 
necesarios para tal fin. que justamente al costado este de la iglesia católica del coco 
hay  un  terreno  de  dos  mil  cuarenta  y  cuatro  metros  con  veintisiete  decímetros 
cuadrados,  finca  148511  plano  catastrado  a-1-5-1#  327  propiedad  del  estado, 
naturaleza  terreno  destinado  a  la  ampliación  del  aeropuerto  internacional  el  coco. 

47  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

que la asociación de desarrollo integral de santiago oeste el coco, por muchos años 
ha mantenido bajo su administración el cuido y uso de dicho terreno en arriendo por 
la suma simbólica de 0.25 céntimos por año. que hoy más que nunca se justifica la 
construcción de un edificio que albergue en esta comunidad las instalaciones de un 
centro  de  atención  médica  modalidad  ebais.  mocionamos,  para  que  este 
honorable concejo municipal, en virtud de la importancia que para el cantón tiene la 
salud de todos sus munícipes y por consiguiente la construcción y equipamiento de 
un  ebais  en  la  comunidad  de  santiago  oeste  el  coco  del  distrito  de  la  guácima 
acuerde solicitar muy respetuosamente a las autoridades de la dirección general de 
aviación  civil,  señor  alvaro  vargas  segura  director  general  aviación  civil  a  su 
consejo técnico de aviación civil y al señor ing. rodolfo méndez mata, en su calidad 
de ministro de obras públicas y transportes y de presidente del consejo técnico de 
aviación civil, la donación del terreno finca 148511 plano catastrado a-1-5-1# 327 
propiedad  del  estado,  naturaleza  terreno  destinado  a  la  ampliación  del  aeropuerto 
internacional el coco, a la ccss para ser destinado para la construcción de un edificio 
que albergue en esta comunidad de santiago oeste el coco, las instalaciones de un 
centro  de  atención  medica  modalidad  ebais.  acuerdo  firme  exímase  trámite  de 
comisión.  diríjase  este  acuerdo  a  ing.  rodolfo  méndez  mata,  en  su  calidad  de 
ministro  de  obras  públicas  y  transportes  y  de  presidente  del  consejo  técnico  de 
aviación civil, señor alvaro vargas segura director general aviación civil, señores 
consejo técnico de aviación civil, doctor román macaya hayes, presidente ejecutivo 
ccss,  doctor  mario  felipe  ruiz  cubillo  gerente  medico  de  la  ccss,  ing.  jorge 
granados  soto,  gerente  de  infraestructura  y  tecnologías  a.i.,  ing.  danilo  monge 
guillén,  director;  unidad  técnica  contraparte  fideicomiso  inmobiliario  ccss/bcr. 
cc.  diputado  roberto  hernán  thompson  chacón,  diputada  nidia  lorena  céspedes 
cisneros, diputada carolina hidalgo herrera, diputada maría inés solís quirós, dra. 
elsie  gaitán  rojas,  directora,  área  de  salud  alajuela  sur,  lic.  randald  rodríguez, 
administrador,  área  de  salud  alajuela  sur,  dra.  roxana  usaga  carrasquilla, 
directora,  dirección  regional  central  norte,  lic.  denis  espinoza  rojas,  presidente 
unión cantonal de asociaciones de  desarrollo local, junta de salud área de salud 
alajuela.”  
 
licda. selma alarcón fonseca  
compañera ligia en efecto sería ese el orden antes de pedir la donación, pero muy 
importante la caja del seguro social no acepta donaciones, igual se puede hacer la 
consulta de todos modos para donación, porque en el momento en que se acepte una 
donación  para  tal  efecto,  estamos  hablando  de  la  caja  y  si  no  hay  contenido 
económico para la construcción del ebais no lo va a hacer, de hecho ya tenemos una 
propuesta  silenciosa de donación en la guácima y ya consultamos y nos dicen que 
si  no  hay  dentro  del  proyecto  ya  un  dinero  para  la  construcción  del  ebais  no 
aceptarían la donación, igual se puede hacer la consulta, pero sí está se está poniendo 
al revés se está perdiendo la donación debería hacerse las consultas antes, gracias 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  ocho  votos  positivos, 
tres  votos  negativos  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal, 
m.ed.guillermo chanto araya y el sr. randall eduardo barquero 
piedra. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
 

48  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
msc. alonso castillo blandino  
yo quiero como justificación que consten mis palabras en actas, simplemente quiero 
sentar un precedente que doña selma y yo hemos venido trabajando tengo claro por 
un montón de razones que el lote es bastante complicado para que la caja lo reciba, 
porque la caja le ponen más condiciones a uno para recibir un lote y que es donado,  
pero lo importante es que conste en acta simplemente que tiene que  tener un frente 
mínimo de 25 a 30 metros y el área debe ser proporcional entre frente y fondo para 
una base tipo dos son 1.600 metros cuadrados y la topografía debe ser plana en su 
totalidad. adicionalmente, el plan regulador debe permitir que se pueda construir un 
ebais en la zona que está como zona de exclusión aérea, que no permiten nuevas 
construcciones ahí y debería hacerse al revisar saber si se puede, porque es un tema 
de viabilidad. yo creo que generar falsas esperanzas a un pueblo que merece tener 
un ebais en el coco a mí me preocupa y creo que deberíamos de explorar si hay 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  opciones  donde  podamos  colocar  ese  ebais  y  que  sea  realmente  factible, 
porque digo es bastante complicado donde se está proponiendo. yo estoy de acuerdo 
en que el coco, tengo un ebais sería y estaría totalmente ilusionado con que eso se 
haga  lo  más  pronto  posible,  pero  también  no  puedo  generar  en  el  pueblo  falsas 
expectativas de algo que va a ser muy difícil de realizar, muy buenas noches.  
 
sr. randall eduardo barquero piedra  
observaciones importantes bueno se conoce el caso de san isidro, dónde está el lote, 
lo lógico es verdad la donación ver la viabilidad de aceptación de parte de la caja, no 
sé  porque  esperarse,  pero  ver  también  el  tema  del  plan  regulador  porque  el  plan 
regulador  es  un  tema  de  ordenamiento  territorial,  no  puede  ser  que  el  ebais,  se 
salga  del  área  o  perímetro  semiurbano  del  coco  porque  entonces  ya  estaríamos 
rompiendo  el  esquema  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  mismos  del  plan  regulador,  estamos haciendo  un 
centro  de  desarrollo  institucional  fuera  del  plan  que  tenemos  para  ese  distrito, 
gracias. 
 
m.ed. guillermo chanto araya  
mi  voto  negativo  básicamente  es  porque  la  consulta  quedó  muy  sesgada  a 
únicamente a si había un civil que lo donaba o no, faltó que si la caja o no y también 
si era posible o no, es posible con el plan regulador como lo dije el equipo es muy 
sensible. eso por un lado, por el por el otro sí sería crear una falsa expectativa, qué 
va a hacer la caja con tener el lote si eventualmente el plan regulador no lo permite, 
por ejemplo, en el ebais del distrito de san josé, en el área de salud alajuela oeste, 
hay  problemas  donde  está  ubicado  en  este  momento,  porque  requieren  hacer  un 
local, por ejemplo, para la desinfección del equipo médico que ahí mismo utilizan y 
el plan regulador no lo permite, entonces es algo importante de tomar en cuenta y 
por  eso  la  consulta  debió  haber  hecho  a  diferentes  instancias,  precisamente  para 
liberarlo, porque mientras esperamos a que había decidido y los responda después 
traerlo  aquí,  enviarlo  a  la  caja  se  pudo  haber  hecho  todo  en  una  misma  gestión, 
gracias. 
 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
este igual anudado a las palabras de los compañeros que me antecedieron, porque 
eso  es  crear  falsas  esperanzas  a  las  comunidades,  por  ejemplo,  en  el  caso  de 
sabanilla  igual  en  todos  lados  la  caja  pide  como  2.000  metros  y  resto  para 

49  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

construcción de vallas y la gente espera y todo el mundo llega  uno con la noticia y 
se pone toda  la gente contenta quien no y a resumidas cuentas, pasan los años y 
pasan y no se hacen las cosas, por lo menos por parte de la caja, que si es un poco 
bastante  lento  en  realidad  los  trámites  de  construcción  de  ebais  por  eso  mi  voto 
negativo, gracias. 
 
artículo tercero: se procede a realizar un minuto de silencio en 
conmemoración  de  las  personas  que  han  muerto  a  causa  del 
covid-19,  aprobado  mediante  el  artículo nº  4,  capítulo  vi  de  la 
sesión ordinaria nº 21-2021 del día martes 25 de mayo del 2021. 
 

 

 
siendo las veinte horas con tres minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
          presidente                                                secretaria del concejo    
                                                                         coordinadora subproceso 
 

50  acta ordinaria 25-2021, 22 jun 2021 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_25-2021,_22_JUN_30-06-2021_10_41_39.pdf.txt
Number of changes: 112
Palabras reemplazadas: miembros, niños, funcionarios, miembros, niños, miembros, otras, administrativos, otros, funcionarios, funcionarios, administrativas, administrativos, técnicos, administrativos, técnicos, administrativos, técnicas, técnicas, ingeniería, ingeniería, otros, habitantes, habitantes, habitantes, habitantes, otros, vecinos, interesados, otras, vecinos, otros, habitantes, habitantes, habitantes, otras, otras, otros, otras, habitantes, habitantes, habitantes, habitantes, habitantes, habitantes, habitantes, habitantes, habitantes, habitantes, políticos, ciudadanía, habitantes, ciudadanos, otras, habitantes, políticas, políticas, habitantes, habitantes, habitantes, habitantes, habitantes, habitantes, administrativos, otros, mujeres, hombres, mujeres, mujeres, funcionarias, ciudadanía, ciudadanía, vecinos, vecinas, otras, otras, técnicas, otras, funcionarios, miembros, usuarios, vecinos, vecinos, estudiantes, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, niñez, miembros, niñez, niñez, jugadoras, jugadoras, jugadoras, asesoría, otras, asesoría, jugadoras, jugadoras, jugadoras, políticas, funcionarios, funcionarios, asesoría, funcionarios, habitantes, funcionarios, estudiantes, habitantes, vecinos