 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 01-2021 
 
 
sesión ordinaria no. 01-2021, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con doce minutos del día martes 05 de enero del 2021 
en  el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 
 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana  
p. nueva república 
p. despertar alajuelense  

regidores propietarios  
 

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
 

 

 
 
 
 
 

 

1  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales  
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
maría luisa valverde valverde 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
 
ana lorena mejía campos 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
 

cristina alejandra blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

donal morera esquivel 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé ausente 
suple 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo  
 
desamparados 
 
turrúcares  
ausente 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

licdo. humberto soto herrera 

alcalde municipal, ausente 

 
vice alcaldesa primera  

licda. sofía marcela gonzález barquero.  
 

vice alcalde segundo 

licdo. alonso del jesús luna alfaro. 
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado 
 

sra. dania muñoz mejía. 
 

ujier 

secretaria del concejo a.i. 

2  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

licda. katya cubero montoya.  

meylin ariel núñez segura. 
 

sra. kattia cascante ulloa. 

abogada proceso servicios jurídicos 

 

secretaria de presidencia 

secretaria de la alcaldía 

 
capítulo i. aprobación de actas 

 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación las siguientes actas, observaciones: 
 
❖  acta ordinaria 52-2020, lunes 28 de diciembre del 2020. 
 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 

capítulo ii. informes de alcaldía  

 
artículo primero: oficio ma-a-5242-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “remito oficio ma-sgv-
877-2020,  suscrito  por  ing.  josé  luis  chacón  ugalde,  coordinador  del  subproceso 
gestión  vial,  mediante  el  cual  brinda  respuesta  al  acuerdo  ma-scm-1662-2020, 
referente al reglamento para la instalación y eliminación de reductores de velocidad 
en la vía pública terrestre”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-5242-2020.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  segundo:  se  retira  a  solicitud  de  la  vice  alcaldesa 
municipal  el  oficio  ma-a-5241-2020  de  la  alcaldía  municipal, 
firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, el 
cual oficio ma-aap-1025-2020, suscrito por ing. lawrence chacón 
soto,  coordinador  de  la  actividad  de  alcantarillado  pluvial, 
mediante el cual brinda respuesta al acuerdo ma-scm-1771-2020, 
a su vez indica que para poder brindar la colaboración con lo 
solicitado en el acuerdo se requiere autorización por parte del 
honorable concejo municipal.  
 
artículo tercero: oficio ma-a-5240-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “remito oficio ma-sga-
832-2020,  suscrito  por  ing.  félix  angulo  marqués,  coordinador  del  subproceso  de 
gestión  ambiental,  mediante  el  cual  brinda  respuesta  al  acuerdo  ma-scm-1902-
2020”. 
oficio ma-sga-832-2020 del subproceso de gestión ambiental: “en atención al oficio 
n°  ma-a-5124-2020  y  referente  a  lo  solicitado  por  el  consejo  municipal,  en  el  acuerdo 
tomado por la comisión de permanente de asuntos jurídicos, sesión ordinaria n° 13-2020, 
celebrada el día 15 de octubre del 2020, artículo 2, capítulo ii, en lo que se acuerda "informar 
al  honorable  concejo  municipal  que  se encuentra  a  la  espera  que  la  administración  brinde 
respuesta a la moción del sr. marvin venegas". 

3  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

al  respecto  me  permito  informarles,  que  mediante  el  oficio  ma-sga-769-2020,  ya 
habíamos emitido nuestro informe detallado a este asunto. 
de  igual  manera  la  secretaria  técnica  nacional  (setena)  había  brindado  un  informe 
relacionado  con  dicho  asunto  conforme  a  la  resolución  n°  1773-2020-setena  (copia 
adjunta  al  final)  y  según  se  describe  en  oficio  n°  setena-sg-1244-2020  (citado  en  dicha 
resolución), no es requisito legal el contar con una viabilidad (licencia) ambiental específica 
para  la  propiedad  que  recibiera  el  material  producto  del  movimiento  de  tierra,  pero  sí  la 
autorización lineamientos municipales. 
tribunal ambiental administrativo mediante la resolución n° 2927-2020 taa (expediente n° 
124-20-01-taa)  referente  a  los  permisos  emitidos  para  relleno  sanitario,  escombreras  o 
depósitos de tierra, otorgados a nombre del sr. juan arguedas cédula de identidad 1-425-
845 o a nombre de inversiones la segua tica s.a cédula jurídica 3-101-074669 (expediente 
n°  87-20-03-taa),  respetuosamente  se  aclara  que  ya  en  el  oficio  ma-sga-467-2020, 
(18/8/2020) se había emitido informe relacionado con este tema: 
según  la  base  de  datos  de  esta  dependencia,  en  la  actualidad  en  dicho  sector  se  otorgó 
únicamente un permiso o autorización para depósito de tierra vegetal, esto bajo el oficio n° 
ma-sga-126-2020  en  atención  al  trámite  #6905-sisc-2020  del  sistema  integrado  de 
servicio al cliente a nombre de inversiones la segua tica s.a cédula jurídica 3-101-074669, 
en la propiedad matrícula n° 317494-000 (plano n° a-0408958-1997). esto conforme a lo 
que establece y faculta el procedimiento código n° sp-ga-02 del manual de procedimientos 
del subproceso de gestión ambiental. 
dentro de la autorización emitida bajo el oficio n° ma-sga-126-2020 se delimitó claramente 
que se recibiría material proveniente exclusivamente del proyecto denominado: “construcción 
edificio  e23  zona  franca  américa  (construcción  de  edificios  y  movimiento  de  tierra  zona 
franca américa / resolución 462-2019-setena, expediente administrativo di- 22609-2018-
setena)”. 
además,  se  giraron  una  serie  de  directrices  de  acatamiento  obligatorio  que  se  detallan  a 
continuación: 
-respetar el área definida para el acopio y distribución del material. 
-demarcar  o  identificar  la  línea  final  en  donde  termina  el  inmueble  dejando  también  un 
espacio prudencial para prevenir que por diferencias topográficas o por acción de las lluvias 
el material colocado invada otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas propiedades en caso de que se diera un terraplén. 
-respetar la zona de protección del cuerpo de agua colindante norte (río segundo) conforme 
lo establece el artículo 33 de la ley forestal. 
-las vagonetas que transporten material extraído como parte de las labores del movimiento 
de tierra del proyecto en cuestión, deberán portar copia del permiso de movimiento de tierra, 
de  la  ruta  definida  oficialmente  para  el  trasiego  (croquis  adjunto)  y  de  la  autorización 
municipal correspondiente al sitio de depósito emitida por el subproceso de gestión ambiental. 
-el trasiego del material debe ser con vagonetas debidamente identificadas según la empresa 
contratada para dicha labor, portando manteados de lona que eviten el derrame del material 
en el camino y no podrán cargarse excediendo su capacidad óptima. 
-la circulación será desde las 6:00 horas hasta las 17 horas, de lunes a sábado y se debe 
eliminar toda molestia de ruido a terceros. 
-la  tierra  vegetal  jamás  deberá  mezclarse  con  desechos  ordinarios  ni  mucho  menos  con 
materiales de construcción u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas similares, removidos de las zonas de ejecución del proyecto 
(restos de lastre y escombros, restos de tuberías, señalización, recipientes vacíos de aditivos 
u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas sustancias personal de química, plástico, piezas de maquinaria dañada u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas). 
-delimitar correctamente las zonas de acopio, así como el respeto a las colindancias y todo 
material que ingrese a este predio debe de quedar conformado y compactado a fin de evitar 
daños a terceros y al ambiente. 
-mantenimiento de tanquetas de agua para mitigar los problemas de partículas suspendidas 
en especial durante el verano y llevar a cabo lavados de la calle regularmente para evitar el 
trasiego de barro por acción de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas vehículos. 
-el  cierre  técnico  una  vez  finalizado  el  proceso  de  recepción  autorizado,  con  un  informe 
detallado de las obras, elaborado por un ingeniero responsable, así como fotografías del sitio 
que verifique lo actuado. 

4  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

adicionalmente,  se  le  informó  oportunamente  al  administrado  que  la  relación  entre  el 
propietario  del  inmueble  y  la  empresa  que  se  haga  cargo  del  transporte,  disposición  y 
compactación del material es específicamente entre dichas partes y ajena a esta institución, 
que la destrucción, accidentes o cualquier otro tipo de incidentes entre terceros que ocurran 
durante  la  ejecución  de  estos  procesos,  serán  responsabilidad  total  de  la  empresa 
desarrolladora (dentro del área del proyecto), de la empresa encargada del acarreo (a lo largo 
de la ruta de trasiego) y del propietario del inmueble destinado a finca-depósito (afectaciones 
a colindantes y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas similares). para efectos de la municipalidad y del permiso otorgado, el 
único  responsable  del  desarrollo  del  proyecto  y  del  cumplimiento  de  las  recomendaciones 
emitidas por este subproceso será directamente el dueño registral del inmueble. 
como  parte  del  seguimiento  correspondiente,  durante  de  campo  efectuada  el  pasado 
03/06/2020 se facilitó el ingreso a la finca n° 317494-000 (depósito en funcionamiento en 
dicho momento) y no se observó afectación en el cauce del cuerpo de agua cercano, además 
se evidencia un adecuado manejo y acopio del material y no hay presencia de desechos sólidos 
ordinarios  o  no  tradicionales  ni  algún  otro  incumplimiento  de  las  pautas  establecidas  en  el 
permiso otorgado. tal y como lo evidencia el registro fotográfico adjunto (anexo 1). 
una vez concluido el período otorgado para su funcionamiento (tres meses a partir del día 27 
de  marzo  del  2020  según  oficio  n°  ma-sga-126-2020),  se  procedió  con  la  elaboración  del 
acta n° 205-2020 remitida al proceso de control fiscal y urbano para su entrega mediante 
oficio n° ma-sga-313-2020. en dicho documento se le indicó al propietario registral que el 
permiso otorgado había llegado a su fin y que los tramites de revalidación serán sujetos a la 
revisión de nuevos requisitos como la viabilidad ambiental de setena otorgada para la finca 
depósito. 
es  preciso  señalar  -como  antecedente  a  este  caso  en  particular-  que  en  dicho  inmueble 
durante el año 2016 operó un depósito que no había tramitado ningún permiso o autorización, 
al  menos  ante  esta  dependencia.  gracias  al  trabajo  en  conjunto  con  el  proceso  de  control 
fiscal y urbano, se procedió con el apercibimiento a los propietarios regístrales a través del 
acta n° 027-2016 para depósitos de tierra ilegales, señalándole a los sres. inversiones 
la  segua  tica  s.a  cédula  jurídica  3-101-074669,  que  no  se  contaba  con  permiso  para  la 
recepción  de  tierra  vegetal  ya  que  nunca  se  tramitó  y  que  adicionalmente  se  presentan 
molestias de los familias del lugar a causa del polvo generado y acumulación de escombros u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
no omito manifestar que, además mediante los  oficios n° ma-sga-246-2016 y n° ma-
sga-257-2020 ambos con fecha del 11 de mayo del 2016, se le comunicó al sr. josé luis 
jop gazel cédula de identidad 1-348-068 en su calidad de presidente de inversiones la segua 
tica  s.a.,  que  de  acuerdo  con  el  oficio recibido  n° ma-pcfu-545-2016 y  procedente  del 
proceso de control fiscal y urbano, debía entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas aspectos: 
-proceder  con  la  limpieza  de  la  propiedad  de  todo  el  escombro  o  basura  que  se  encuentre 
debido a que fue posible observar restos de material como cemento y varillas de construcción. 
-realizar terrazas para evitar que el material sea deslizado y depositado en las márgenes de 
río segundo. 
-ingresar el material que sea necesario única y exclusivamente con el fin de reparar los daños 
y mitigar el problema ambiental que se pueda llegar a dar en un futuro. 
-realizar acciones de compactación que sean necesarias con el fin de evitar deslizamientos de 
grandes  cantidades  de  material  ya  que  en  la  inspección  realizada  se  pudo  observar  que 
existen grietas que indican una posible separación del material. 
-respetar la zona de protección para el cuerpo de agua colindante al inmueble con una franja 
totalmente despejada de todo material de 10 metros de ancho. 
el  oficio  n°  ma-pcfu-545-2016 fue  debidamente  respondido  por  parte  de  este  subproceso 
mediante oficio n° ma-sga-238-2016 indicando que el día jueves 05 de mayo del 2016 se 
realizaron las inspecciones del caso a dicho lugar, donde en efecto se realizó un relleno a la 
propiedad con el número de finca 317494 y que en el momento de la inspección se corroboró 
que dicho terreno fue clausurado. además, se le envió al sinac la debida denuncia ya que 
este relleno podría estar afectando el río segundo con caída de material, este procedimiento 
se realizó bajo el oficio n° ma-sga-239-2016. 
esto último para que sea considerado pues la problemática en dicho lugar, específicamente 
sobre el tema de existencia de escombros y otro tipo de desechos sólidos ordinarios también 

5  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

podría  deberse  a  acciones  anteriores  al  permiso  otorgado  por  el  subproceso  de  gestión 
ambiental otorgado mediante el oficio n° ma-sga-126-2020 que, como se ha detallado en el 
punto #3 fueron desarrolladas bajo circunstancias muy diferentes y carentes de los permisos 
municipales correspondientes. 
en  el  oficio  ma-sga-467-2020,  se  adjuntó  copia  debidamente  certificada  del  permiso  o 
autorización  para  depósito  de  tierra  n°  ma-sga-126-2020  emitido  por  el  subproceso  de 
gestión ambiental y en el oficio n° ma-sga-769-2020 se entregó a su despacho copia del 
expediente completo constituido por 61 folios adjuntos, que se detallan a continuación: 
-oficio n°ma-sga-238-2016. 07 folios. 
-oficio n°ma-sga-239-2016. 01 folio. 
-acta de apercibimiento para depósitos de tierra n°027-2016. 23 folios. 
-oficio n°ma-sga-126-2020 trámite #6905-2020-sisc. 19 folios. 
-acta de apercibimiento para depósitos de tierra n°205-2020. 11 folios. 
el cual pueden consultar y a su vez adjuntarlo a esta respuesta a lo requerido por el concejo 
municipal si lo consideran oportuno”. 
 
en  lo  conducente,  se  presenta  moción  de  fondo:  a  solicitud  de  los  síndicos 
municipales  del  distrito  de  san  rafael  de  alajuela  sr.  marvin  venegas  meléndez  y  la  sra. 
cristina alejandra blanco brenes. avalada por los señores regidores: sr. gleen andrés rojas 
morales, msc. cristopher montero jiménez, dra. leila francini mondragón solórzano, licda. 
selma alarcón fonseca y el msc. alonso castillo blandino. “considerando: que en relación 
al oficio n° ma-sga-832-2020 referente al oficio n° ma-a5124-2020. debe de tener presente 
este concejo municipal que, la resolución no. 1773-2020 sobre la cual actúan los diferentes 
órganos municipales según los oficios que han emitido y direccionado para su conocimiento a 
este  concejo;  se  trata  de  una  resolución  que  no  está  en  firme  y  en  tal  sentido  no  es 
concluyente, pues se encuentra en proceso de apelación primeramente ante el ente que la 
emitió  (setena).  pero,  además,  tiene  alzada  ante  el  titular  del  ministerio  de  ambiente  y 
energía,  esto  es,  si  setena  no  acoge  los  alegatos  interpuestos.  por  lo  tanto,  nuestra 
municipalidad  y  concejo  municipal,  es  obvio  que,  no  puede  todavía  tomar  ningún  acuerdo 
definitivo sobre el asunto de la denuncia que se interpuso ante la setena. no obstante, sigue 
estando obligada a hacer cumplir todas las leyes que en materia ambiental nos rige. 
de  manera  que,  ante  la  situación en  que  se  encuentra  este  caso,  mocionamos.  para  que 
este honorable concejo municipal tome un acuerdo en el sentido de remitir una vehemente 
petición  a  la  secretaria  técnica  nacional  ambiental,  para  que  dentro  de  la  urgencia  que  a 
todas las partes de la administración pública compete, proceda a resolver lo que en derecho 
corresponde apegándose a los tiempos establecidos para tal efecto. 
además,  para  que  se  remita  toda  la  información  que  en  el  oficio  n°  ma-sga-832-2020 
referente al oficio n° ma-a5124-2020, ha sido puesto a conocimiento a la comisión municipal 
permanente de asuntos jurídicos y ambientales. 
diríjase este acuerdo a la señora cynthia barzuna gutiérrez, secretaria general secretaría 
técnica nacional ambiental, señor alcalde municipal msc. humberto gerardo soto herrera, 
señores  comisión  plenaria  secretaría  técnica  nacional  ambiental,  señores  comisión 
municipal  permanente  de  asuntos  jurídicos,  señores  comisión  municipal  permanente  de 
asuntos ambientales. c/c concejo de distrito san rafael de alajuela”.  
 
receso 18:41 pm 
reinicia 18:45 pm 
 
se  resuelve  trasladar  el  informe  de  setena  y  la  moción  a  la 
comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capítulo iii. correspondencia 
 

6  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

artículo primero: sr. luis ángel mejías piedra, que dice: “la presente es para 
solicitar una ampliación del permiso otorgado mediante el acta ordinaria 41-2019, 
capítulo v, articulo 6, (aunque el mismo no indica fecha de vencimiento los cuerpo policial 
municipales me indicaron que debo solicitarlo), para venta de frutas enteras en san 
rafael de alajuela 150 metros norte del palí de san rafael. adjunto copia del acuerdo 
de autorización. teléfono: 6208-39-63”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo segundo: sr. víctor aguilar gonzález, cédula de identidad 2-350-316, 
que dice: “por este medio me permito saludarlos, deseándoles muchos éxitos en sus 
labores,  a  la  vez  que  me  permito  exponer  lo  siguiente:  en  el  año  1998,  mediante 
acuerdo municipal tomado en artículo 3, capítulo iii de la sesión ordinaria 05-98 el 
concejo municipal de alajuela aprobó el permiso de construcción de la tercera etapa 
del proyecto urbanístico villa eli, ubicada en distrito cuarto san antonio, el roble de 
alajuela. 
a  la  fecha,  las  áreas  públicas  de  esa  tercera  etapa  del  desarrollo  se  mantienen  a 
nombre  del  suscrito  y  aun  cuando  son  públicas  de  pleno  derecho,  con  base  en  lo 
dispuesto  en  los  artículos  40 y  siguientes  de  la ley  de  planificación  urbana,  es  mi 
deseo  trasladarlas  formal  y  registralmente  a  nombre  del  municipio.  no  omito 
manifestar que todos los lotes segregados frente a esta vía pública se encuentran a 
nombre de sus propietarios regístrales y pagan sus impuestos a la municipalidad de 
alajuela. 
así las cosas, solicito a los señores regidores, se acuerde aceptar la donación de la 
finca  bajo  folio  real  matrícula  2-123772-000,  con  una  cabida  de  cuatro  mil  ciento 
ochenta  metros  con  cinco  decímetros  cuadrados,  que  es  resto  de  finca,  y  que  se 
encuentra  conformada  por  las  áreas  públicas  de  la  etapa  tercera  de  villa  eli. 
agradezco se acepte la donación y se autorice al señor alcalde municipal la firma de 
la escritura pública mediante la cual se formalizará dicho traspaso. notificaciones las 
atenderé al correo aguilar8831@gmail.com”. 
 
licda. katya cubero montoya, asesora  
para hacer la aclaración de este tema, esta urbanización villa eli y está en el roble 
de alajuela y fue construida en los años 90, en aquel momento se autorizó por parte 
del concejo la construcción de la urbanización y se recibieron las obras, lo que pasa 
es que las áreas públicas es una de las tantas urbanizaciones que conversábamos la 
sesión anterior, no habían sido traspasadas a la municipalidad. es un resto de finca 
que incorpora todas las áreas públicas y lo que don víctor está solicitando ahí es que 
se autorice, o sea, que se acepte la donación del resto de finca, que son las áreas 
públicas y se autorice al señor alcalde para la firma de la escritura que lógicamente  
el  urbanizador  deber  costear  para  hacer  el  traspaso  como  corresponde  a  la 
municipalidad, no es una construcción nueva, es una urbanización del año 98, 99, es 
una es una urbanización bastante vieja. 
 
licda. selma alarcón fonseca 
feliz  año  a  todos  los  aquí  presentes  y  en  sus  hogares,  gracias  licenciada  por  esta 
explicación, si considero humildemente que sería importante que eso vaya a obras 
por una razón me gustaría ver el expediente porque como estamos hablando de un 
resto,  ahí  viene  la  información,  entonces  manera  de  ver  cuál  es  el  resto,  en  qué 

7  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

condiciones están para que se venga con un aval de la comisión de obras, y pueda 
ser votado aquí. muchísimas gracias. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  tercero:  se  retira  el  oficio  90-ma-acm-2020  de  la 
actividad de catastro multifinalitario, el cual da respuesta al 
oficio n° ma-scm-1984-2020 y oficio n° ma-a-4752-2020, referente 
al  artículo  n°  26,  cap.  vi,  de  la  sesión  ordinaria  n°  44-2020  del 
martes  03  de  noviembre  del  2020,  estudio  del  terreno  2-244056-
000  (urb.  santa  fe),  el  estado  personal notario  y  cuántos  metros  se 
dispuso  para  la  escuela  y  cuántos  metros  para  la  planta  de 
tratamiento.  
  
artículo cuarto: sr. marco tulio castro rivera, documento de identidad número 
2-0306-0302, que dice: “la presente es para la solicitud de un permiso ambulante. 
debido a mi situación económica actual, en este momento me encuentro sin trabajo 
por motivos de la pandemia, y necesito continuar llevando el sustento a mi hogar y 
quiero poner un tramo de frutas y verduras ubicada del cementerio de tambor 400 
metros  este  a  mano  izquierda  continuo  al  vivero  cruz  en  la  orilla  de  la  propiedad 
finca la ángela, el tramo no obstruye el paso a los vehículos, cabe recalcar que la 
dueña de la finca doña ranny viquéz alvergue me dio la autorización correspondiente 
para  poder  ponerlo,  espero  me  puedan  colaborar  les  agradezco  de  antemano. 
teléfono: 2434-26-41”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo quinto: documento suscrito por el sr. ramiro quesada blanco, cédula 
104420016, que dice: “de una forma muy respetuosa me presento ante su autoridad 
para solicitar una audiencia ante el concejo municipal toda vez que el departamento 
de control fiscal de alajuela de una forma arbitraria nos dicta una orden de desalojo 
según  consta  el  expediente  23  2020  de  dicho  departamento  donde  aducen  que 
estamos haciendo uso indebido de terreno municipal cuando incluso en el registro de 
catastro  multifinalitario  según  identificado  predial  #20101016033  esta  finca  no 
pertenece  a  la  municipalidad  de  alajuela.  para  notificaciones  aporto  los  siguientes 
números  telefónicos  72784600  hija,  83445065  hija,  27302171  hija.  correo: 
sey2502quesada@gmail.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  y  a  la 
presidencia  municipal.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo sexto: sr. césar sánchez galán,  cédula de identidad 2-284-147 y la 
sra. vanessa  obando  vega,  cédula de  identidad  110530345,  que  dice:  “contamos 
con carnet de manipulación alim. la presente es para solicitar un permiso de venta 
en la calle ubicada en san rafael de alajuela la reforma optamos por esta forma de 
trabajo por motivos de me quede sin trabajo por motivos del covid no cuento con 
ayuda del estado solo con un poquito que puedo recoger en la venta de pancito casero 
que  hace  mi  esposa  vanessa.  yo  solicito  el  permiso  para  laborar  en  la  calle,  para 
poder pagar los gastos de mi familia los siete días de la semana en un puestito en 

8  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

vía pública. le ruego y me ayuden a mí y a mi familia con el permisito para así hacerle 
frente a la situación económica que atravesamos. teléfono: 6369-65-32”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo sétimo: oficio 0238-ai-12-2020 de la auditoría interna, firmado por la 
licda. flor gonzález zamora, auditora interna, que dice: “remisión del plan anual 
de trabajo de la auditoría interna para el periodo 2021  
de  conformidad  con  lo  que  establece  el  artículo  22  inciso  f)  de  la  ley  general  de 
control interno nº 8292 y la norma 2.2.2 y siguientes, de las normas para el ejercicio 
de la auditoría interna en el sector público, este despacho se permite remitir para 
conocimiento del honorable concejo, el plan anual de trabajo de la auditoría interna 
para el año 2021.  
en la elaboración de presente plan, se consideró en primera instancia, los estudios 
que  señala  el  artículo  22  de  la  citada  ley,  así  como  también,  las  auditorías 
seleccionadas a partir de los resultados del análisis de riesgos practicado al universo 
auditable de la institución, el ciclo de auditoría y de las actividades relacionadas con 
los  planes  de  mejora,  producto  de  las  autoevaluaciones  de  calidad  efectuadas  en 
periodos pasados.  
a  efecto  de  cubrir  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  áreas,  se  reservaron  espacios  para  atender  solicitudes  de 
estudios  requeridos  por  el  concejo  municipal  y  por  la  contraloría  general  de  la 
república.  en  este  último  se  incorpora  el  estudio  para  dar  cumplimiento  con  el 
artículo nro. 20 de la ley 9848 ley para apoyar al contribuyente local y reforzar la 
gestión  financiera  de  las  municipalidades,  ante  la  emergencia  nacional  por  la 
pandemia de covid 19, específicamente en cuanto a la ejecución de un programa 
extraordinario de fiscalización del periodo 2020.    
asimismo,  se  reserva  espacio  para  la  atención  de  las  denuncias  que  se  presenten 
ante este despacho, en congruencia con los recursos asignados por la administración 
municipal para el siguiente periodo. 
de  igual  manera,  se  ha  destinado  tiempo  para  las  actividades  de  planeamiento 
estratégico  y  administrativo,  así  como  también,  actividades  gerenciales  y  la 
asistencia  del  equipo  de  auditores  a  capacitaciones,  cursos  y  demás  charlas  que 
ayudarán  al  desarrollo  y  mantenimiento  de  las  competencias  y  habilidades  del 
personal.   
cabe indicar que el formato adjunto, se ajusta a las condiciones que exige el ente 
contralor, y a su vez sirve como insumo para su actualización periódica y seguimiento 
a  nivel  interno,  teniendo  en  cuenta  los  parámetros  que  se  establecen  mediante  el 
sistema ingresador plan de las auditorías internas “pai”, accesado por el portal de 
dicha entidad.  
por último, de requerirse información adicional, estamos en la mejor disposición de 
brindarla.   
agradecemos se comunique a este despacho la fecha y sesión en que se conozca, 
así como su respectivo acuerdo municipal”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  0238-ai-12-2020.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
por alteración del orden del día se aprueba definitivamente con 
once votos pasar del artículo octavo, oficio scm-1759-2020 de la 
municipalidad  de  heredia,  al  artículo  noveno,  hasta  que  se 

9  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

realice la redacción de la moción de fondo, una vez redactada y 
presentada la moción de fondo se retomara en el orden del día.  
 
artículo octavo: oficio scm-1759-2020 de la secretaría del concejo municipal de la 
municipalidad  de heredia,  firmado  por  la  msc.  flory  álvarez  rodríguez,  secretaria  concejo 
municipal, que dice: “transcribo acuerdo tomado en la sesión ordinaria n° cero cincuenta 
y tres- dos mil veinte, celebrada por el concejo municipal del cantón central de heredia, 
el 07 de diciembre del dos mil veinte, en el artículo v, el cual dice: acuerdo 16. alt. se 
acuerda por unanimidad: alterar el orden del día para conocer moción que presenta la 
regidora ana patricia rodríguez para que este concejo manifieste su oposición a todo tipo de 
violencia contra las seres humanos y se dispense del trámite de comisión. acuerdo 16. analizada 
la moción presentada, se acuerda por unanimidad:    
a. que la municipalidad de heredia reitere su compromiso en contra de todo 
tipo de violencia contra la intimidad de las seres humanos, y que como acción visible 
ilumine  el  palacio  municipal  de  color  naranja  que  es  el  color  designado 
internacionalmente contra la eliminación de la violencia y que simboliza la 
búsqueda  de  un  futuro  brillante  y  libre  de  violencia  para  las  niñez  y  las 
seres humanos. durante la tercera semana de enero de 2021.  
b.  que  la  municipalidad  de  heredia  reitere  su  compromiso  en  contra  de  la 
difusión de videos o imágenes con contenido sexual de seres humanos y niñez, labor 
que ejecutará la municipalidad mediante: campañas periódicas a lo largo del 
año  de  sensibilización  sobre  las  nefastas  consecuencias  que  sufren  las 
víctimas estos delitos.  
c. que dichas campañas estén enfocadas también en las consecuencias civiles 
y penales que podrían derivar de esta conducta dolosa.   
d.  que  la  oficina  de  igualdad,  equidad  y  género  coordine  con  la  oficina  de 
comunicación y las autoridades proponentes las acciones de la propuesta de 
campaña.  
e.  que  se  envíe  este  acuerdo  a  todos  los  gobiernos  locales  del  país 
instándolos  a  tomar  acciones  que  fortalezcan  el derecho  a  la  intimidad de 
las seres humanos y las niñez.  
f. que se envíe a medios de comunicación este acuerdo y la propuesta que se 
defina.  
g.  dispensar  la  presente  moción  del  trámite  de  comisión.  acuerdo 
definitivamente  aprobado.  teléfonos:  2277-67-28/2277-67-29/2277-67-30.  correo 
electrónico: secretariaconcejo@heredia.go.cr”. 
 
msc. cristopher montero jiménez 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  encaminado  bastante  este  tema,  pero  aún  así  quiero  aprovechar  este 
pequeño  espacio,  para  condenar  todo  tipo  de  violencia  contra  la  mujer,  leyendo  todos  los 
argumentos que pone la municipalidad de heredia, señor presidente, hay uno el cual quiero 
hacer énfasis y la violencia digital que están recibiendo muchas seres humanos, muchas seres humanos se 
han  visto  expuestas  seriamente  a  que  compañeros  sentimentales,  excompañeros 
sentimentales,  personas  con  malas  intenciones  compartan  fotos,  contenido,  mensajes  y 
demás a través de las diferentes redes sociales y literalmente le dañan la vida, porque cuesta 
muchísimo eso se llama la huella digital y cuestan muchísimo, pero muchísimo que este una 
vez que ya se difundan este tipo de imágenes, aparecen a través de todas las redes sociales 
y páginas, este por internet, logre después eliminarlos es muy complicado, entonces a mí me 
gustaría  proponer  una  moción,  me  regala  un  minuto,  señor  presidente  para  terminar  de 
redactarla en donde a parte de una campaña de sensibilización, específicamente en ese tema 
para la administración propia administración, nos apoya una campaña de sensibilización en 
contra de la violencia contra la mujer, pero enfatizando también el tema de la violencia digital, 
que están recibiendo ellas  y que este concejo se  sume igual, igual que la municipalidad de 
heredia y todos eso en verdad a estar en contra de el maltrato contra las seres humanos, entonces 
me regala un minuto señor presidente para terminar la moción.  
 
 

10  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

licda. ana patricia guillén campos  
para cristopher y los demás compañeros y compañeras como estamos trabajando en el tema 
de  los  objetivos  de  desarrollo  sostenible  y  debemos  ser  responsables  con  lo que  estamos 
haciendo y tenemos una  comisión  de  la  condición  de  la  mujer,  a  mí  me  parece  cristopher 
que este tema debería de reenviarse y sumado a lo que usted dice, bueno, en lo que estoy 
de acuerdo totalmente, pero, le propongo que seamos partícipes de una comisión que en todo 
caso está inactiva, incluso solicitarle alguna propuesta para un protocolo dentro de las mismas 
instalaciones  de  la  municipalidad  y el  protocolo  para  también  en el  concejo  municipal  creo 
que esa comisión podría ser un gran trabajo. 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: a solicitud del msc. cristopher 
montero jiménez. avalada por los señores regidores: lic. leslye rubén bojorges león, licda. 
ana  patricia  guillén  campos,  licda.  diana  isabel  fernández  monge,  licda.  kathia  marcela 
guzmán  cerdas,  sr.  gleen  andrés  rojas  morales  y  el  m.ed.  guillermo  chanto  araya. 
“considerando que: la municipalidad de heredia envía la moción que aprobaron en todo 
tipo de violencia contra la mujer. por tanto, proponemos: -realizar una campaña de 
sensibilización en contra de la violencia contra la mujer principalmente en forma digital. 
-que  este  concejo  municipal  designe  a  la  comisión  de  la  condición  de  la  mujer  para  que 
elabore una política cantonal en contra de la violencia de género, que incluya mecanismos y 
se elabore un plan de prevención y atención.  
-solicitar apoyo a instituciones como el ciem, inamu, iem, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas”. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
acabas de decir que para nombrarnos ya existe la comisión de la mujer es mandar el proyecto 
a la comisión, es designarlo porque ya existe el proyecto y después la moción que yo presenté 
hace dos meses que fue aprobada, ya está en la oficina de la mujer de la municipalidad, que 
este tema también yo esperaba que en algún momento sería conocido en comisión, pero es 
pasarla, ya existe la comisión.  
 
sra. diana isabel fernández monge 
buenas noches, compañeros y compañeras selma es un tema complementario, es un tema 
complementario al de la moción de hace dos meses que yo también apoyé, no es sólo el tema 
del acoso como tal, acoso callejero que fue más que todo lo que vimos, si no es un tema de 
sensibilización,  de  violencia  digital,  por  ejemplo  te  voy  a  hablar  del  tema  del  grupo  de 
telegram que se descubrió y tenía contenidos, tenía demasiada cantidad de archivos, no, yo 
creo  que  es  como  un  error  en  la  letra  de  cristopher,  sí,  pero  si  quería  resaltar  ese  tema, 
verdad que yo no sé si ustedes saben compañeros, se descubrió un grupo de telegram que 
es parecido a whatsapp habían más de 3000 seres humanos compartiendo y difundiendo contenido 
de  seres humanos  sin  su  consentimiento,  incluso  entre  ellas  menores  de  edad,  o  sea,  estamos 
hablando  de  una  violencia  de  género,  increíble,  entonces  ahí  es  donde  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  como 
autoridades,  como  clase política,  tenemos  que  hacer  algo  que  podemos  hacer  desde  la 
municipalidad y la iniciativa, mi compañero, una política pública que nos ayuda a prevenir y 
atender estas situaciones. 
 
licda. ana patricia guillén campos  
que  conste  en  la  solicitud  a  la  comisión  de  la  mujer,  consten  las  palabras  tanto  de  la 
licenciada alarcón como el compañero cristopher como de la compañera diana, todos los que 
hemos intervenido,  incluyendo  lo  mío, para  que  haya  una  amplia  extensión  del  tema  en  la 
comisión es para que se apruebe esa manera, señor presidente. gracias. 
 
lic. leslye rubén bojorges león 
gracias, perfecto doña pilar, me ayuda, me está pidiendo doña patricia, que la intervención 
de doña selma, de christopher y de diana y de ella misma sean incluidas dentro del traslado 
de  esta  moción  a  la  comisión  para  que  se  vea  en  un  espectro  mucho  más  amplio  que 
sencillamente como lo dice la moción. 
 

11  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  aprobar  la  moción  y  se  transcribe  con  los 
comentarios.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
la  unión  cantonal  de 
artículo  noveno:  oficio  ucasa-0135-2020  de 
asociaciones  de  desarrollo  de  alajuela,  firmado  por  el  lic.  denis  espinoza  rojas, 
presidente junta directiva, que dice: “el párrafo segundo del artículo 19 de  la ley 
n°. 3859 sobre el  desarrollo de la  comunidad, establece: "el estado incluirá en el 
presupuesto  nacional,  una  partida  equivalente  al  dos  por  ciento  del  estimado  del 
impuesto  sobre  la  renta  de  ese  período,  el  cual  se  girará  al  consejo  nacional  de 
desarrollo  de  la  comunidad,  para  las  asociaciones  de  desarrollo  de  la  comunidad 
debidamente  constituidas y  legalizadas."  notificaciones:  con  fundamento  en  el 
artículo  27  de  la  constitución  política  y  los  artículos  2  y  6  de  la  ley  n°.  9097  de 
regulación  del  derecho  de  petición,  acepto  respuesta  en  la  siguiente  dirección 
electrónica: 
/ 
despinozarojas@gmail.com” 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ucasa-0135-2020.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo:  oficio  ms-dm-9227-2020  del  despacho  ministerial  del 
ministerio de salud, firmado por el dr. daniel salas peraza, ministro de salud,  que 
dice: “en atención al oficio dp-ogd-0881-2020 suscrito por la señora sandra loría 
chaves, jefe gestión documental, presidencia de la  república, doy respuesta a su 
nota  n°  ma-scm1542-  2020,  referente  a  la  actualización  de  separada  de  datos 
epidemiológicos covid-19 del distrito de san rafael con los del centro penal.   para 
ello  le  estoy  enviando  el  oficio  ms-dvs-577-2020,  suscrito  por  la  dra.  sandra 
delgado jiménez, directora a.i de vigilancia de la salud quien aporta información de 
su interés. correo electrónico:  correspondencia.ministro@misalud.go.cr. teléfonos: 
2233-06-83/2222-40-18”. 
se resuelve dar por recibido el oficio ms-dm-9227-2020. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  

despinozarojas@hotmail.com 

ucasa2017@gmail.com 

/ 

 
capítulo iv. alteración del orden  

 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente con once votos conocer:  moción suscrita por la licda. 
maría  cecilia  eduarte  segura.  avalada  por  los  señores  regidores:  m.ed.  guillermo 
chanto araya, licda. selma alarcón fonseca, lic. sócrates rojas hernández, msc. 
alonso castillo blandino, licda. kathia marcela guzmán cerdas, licda. ana patricia 
guillén  campos,  mae.  german  vinicio  aguilar  solano  y  el  sr.  randall  eduardo 
barquero  piedra.  “considerando  que:  al  señor  omar  rodríguez  gonzález  del 
distrito  san  josé  ha  sufrido  múltiples  perjuicios  por  esta  municipalidad  y 
expresamente por el subproceso de uso de suelo. por tanto, proponemos: a 
este honorable concejo municipal  que acuerde instar a la administración municipal 
para que se le haga justifica a don omar y se revise su caso a la luz de la normativa 
respectiva”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas  para  su  dictamen  y  solicitar  al  proceso  de  servicios 
jurídicos  emitir  criterio  juridico.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

12  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

artículo segundo:  por alteración del orden del día se aprueba 
definitivamente con once votos conocer: moción suscrita por la licda. 
ana patricia guillén campos. avalada por los señores regidores: dr. víctor alberto 
cubero  barrantes,  mae.  german  vinicio  aguilar  solano,  licda.  kathia  marcela 
guzmán cerdas, msc. alonso castillo blandino, sr. gleen andrés rojas morales, sra. 
mercedes  gutiérrez  carvajal  y 
la  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura. 
“considerando  que:  1-que  en  fecha  28  de  diciembre  de  2020,  este  concejo 
municipal aprobó la siguiente moción:  
"artículo tercero: por alteración del orden del día se aprueba 
definitivamente con once votos conocer: moción suscrita por el lic. 
leslye rubén bojorges león. avalada por los señores regidores: licda. ana 
patricia guillén campos y el msc. alonso castillo blandino. "considerando 
que: 1-según correo recibido por parte de la señora silvia nassar, asistente 
junta directiva y gerencia de la lda, mediante el cual nos indica lo siguiente: 
de  nuestra  parte  le  reitero  nuestro  agradecimiento  por  tan  distinguido 
homenaje. le comuniqué al señor presidente sobre el acuerdo y les agradece 
el gesto. 
considerando  que  en  esa  semana  los  quienes juegan  están  llegando  de 
vacaciones  e  incorporándose  a  la  pretemporada;  para  ese  día  podremos 
contar  con  una  delegación  de  ellos,  así  como  una  delegación  del  cuerpo 
técnico. 
la realización de la sesión se deberá llevar a cabo en las canchas de fútbol 
cinco, que tenemos detrás de la gradería norte y tal y como le comenté no 
contamos con sillas, mesas, mantelería, ni sonido. 2-que no se cuenta con 
presupuesto  para  el  alquiler  de  sillas,  mesas  y  sonido,  requerido  para  la 
realización  de  dicha  sesión  en  las  instalaciones  del  estadio.  por  tanto, 
proponemos: 1. este honorable concejo municipalidad acuerde realizar el 
homenaje a la lda en la sesión extra-ordinaria del jueves 7 de enero 2021, 
en las instalaciones del teatro municipal cambiando la sede que se aprobó 
en  la  sesión  ordinaria  n°  51-2020,  con  la  invitación  expresa  a  alvaro 
saborío. acuerdo en firme. exímase de trámite de comisión". 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente  aprobado."  2-que  teniendo  conocimiento  de  que  el  acto 
reviste de ciertos preparativos para hacer la sesión solemne y que en definitiva no 
podrá ser realizado el próximo jueves 07 de enero de 2021. mocionamos: que la 
sesión solemne acordada se realice el próximo jueves 28 de enero de 2021 y no el 
jueves 07 de enero 2021. en el resto la moción  queda incólume. se aprueba y da 
firmeza”.  
se resuelve aprobar el traslado de la sesión solemne acordada 
del jueves 07 de enero 2021 al jueves 28 de enero del 2021. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  presidente  municipal 
indica las fechas de las sesiones extraordinarias del mes de enero:  07, 21 y 28 de 
enero del 2021 a las 18:00 horas en el auditorio del teatro municipal. 
 
receso 19:16 pm 
reinicia 19:22 pm  
 

13  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

se resuelve aprobar las fechas de las sesiones extraordinarias 
del  mes  de  enero  del  2021  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente  con  once  votos  conocer:  moción  suscrita  por  la  licda.  ana 
patricia guillén campos. “reglamento para la operación y administración del 
acueducto de la municipalidad del cantón central de alajuela el concejo 
municipal de la municipalidad del cantón de alajuela, conforme a las potestades conferidas 
por los artículos 4, inciso a); 13, incisos c) y e) y 17, incisos a) y h) del código municipal, ley 
número  7794,  los  artículos  50 y  170  de  la  constitución  política; ley  de  aguas,  decreto  n° 
26624-minae,  código  municipal,  en  relación  con  la  ley  general  de  agua  potable,  ley  de 
creación  del  aya,  ley  orgánica  del  ambiente,  ley  de  biodiversidad.  reglamento  para  la 
calidad del agua potable vigente, ley de construcciones y, otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas concordantes, acuerda emitir 
el  siguiente:  reglamento  para  la  operación  y  administración  del  acueducto  de  la 
municipalidad del cantón central de alajuela. considerando: 

1-  que desde 1968, en la carta europa de estrasburgo se dijo que 

“... el agua constituye un patrimonio común, cuyo valor debe ser reconocido por todos. 
el  deber  de  economizarla  y  de  utilizarla  cuidadosamente  compete  a  cada  uno  de  los 
quienes forman parte de la comunidad.” 
desde  entonces,  el  reconocimiento  del  valor  del  agua  se  fue  reiterando  a  través  de  diversos 
instrumentos internacionales y de las grandes declaraciones de principios del derecho ambiental, 
entre ellos: 
la declaración de estocolmo sobre el medio humano (1972), 

➢ 
➢  el plan de acción de mar del plata, aprobado por la conferencia de las naciones unidas sobre el 

agua (1977) 
la declaración de dublín sobre agua y desarrollo sostenible (1992) 
la declaración de río de janeiro sobre medio ambiente y desarrollo (1992)6 
la declaración de parís (1998) 

➢ 
➢ 
➢ 
2-  que, entre todos estos documentos, la declaración de dublín es la que mejor logra sintetizar los 
lineamientos  que  rigen  el  derecho  de  aguas  actual.  en  ella  se  declaran  cuatro  principios 
fundamentales 

1.  “el  agua  es  un  recurso  finito  y  vulnerable,  esencial  para  la  vida,  el  desarrollo  y  el 
ambiente.    dado  que  el  agua  sostiene  la  vida,  el  manejo  de  los  recursos  hídricos 
demanda  un  enfoque  integral,  que  ligue  el  desarrollo  social  y  económico  con  la 
protección de los ecosistemas. 

2.  el manejo de los recursos hídricos debe basarse en la participación de todos los sectores 
- personal usuario, planificadores y tomadores de decisiones clase política en todos los niveles.  esto 
implica desarrollar conciencia en los creadores de clase política y el público en general, de 
manera  que  las  decisiones  sean  tomadas  desde  los  niveles  más  bajos,  con  la 
participación  de  los  personas personas personas personas personas personas interesadas  en  el  planeamiento  e  implementación  de  proyectos 
relacionados con el recurso hídrico. 

3.  las seres humanos juegan un papel fundamental en la provisión, manejo y resguardo del agua.  
el reconocimiento de la mujer como proveedora, usuaria y guardiana del ambiente debe 
reflejarse en los arreglos institucionales para el desarrollo y gestión del recurso hídrico. 
4.  el agua tiene un valor económico en todos sus usos y debe ser reconocida como un bien 
económico.    dentro  de  este  principio,  es  vital  reconocer  el  derecho  humano  a  tener 
acceso al agua limpia a un precio razonable. el fracaso en reconocer el valor económico 
del agua ha llevado al desperdicio y a usos ambientalmente dañinos. la gestión del agua 
como un bien con valor económico es una forma importante de lograr un uso eficiente y 
equitativo, y de promover la conservación y protección del recurso hídrico.” 

3-  que, ante el reto de implementar los principios acordados en instrumentos internacionales, surge 
la respuesta de recurrir a la figura de la gestión integrada como medio para el manejo y desarrollo 
coordinado y sostenible de los recursos hídricos, edafológicos y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas relacionados. para que se 
produzca ese cambio, deberá generarse una voluntad política y  un compromiso de reformar las 
clase política  actuales  orientadas  a  sectores.  debe  buscarse  una  planificación  integrada:  la  acción 
específica de uso o aprovechamiento del recurso hídrico no puede aislarse, ni siquiera pensarse en 
un contexto sectorial. 
 

14  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

4-  que  la  ley  general  de  agua  potable,  ordinal  2°  y  la  ley  orgánica  del  ambiente,  numeral  50, 
conciben el agua como un bien público en el que subyacen fines de interés nacional garantizados 
por el artículo 50, párrafo final de la constitución política y bajo cuyos postulados las relaciones 
del ser humano con el ambiente han de ser sostenibles y permitir la satisfacción de las necesidades 
y desarrollo presentes, sin agotamiento hacia el futuro. 

5-  que el artículo 265 de la ley general de salud define el agua como un bien de utilidad pública y 

su utilización para el consumo humano con prioridad sobre cualquier otro uso.  

6-  que  el  artículo  1  de  la  ley  de  construcciones,  la  municipalidad  de  alajuela  tiene,  dentro  de  su 
mandato  legal,  el  velar  por  la  protección  de  los  intereses  locales,  entre  ellos,  el  derecho 
constitucional  a  un  ambiente  sano  y  ecológicamente  equilibrado  de  los  población  del  cantón. 
además, claramente deben promover esquemas de desarrollo sostenible. 

7-  que el derecho humano al agua ha sido definido por el comité de derechos económicos, sociales 
y culturales de la organización de las naciones unidas (onu) en la observación general n° 15 , 
de 29 noviembre de 2002, de la siguiente manera: 
“2.  el  derecho  humano  al  agua  es  el derecho  de  todos  a  disponer  de  agua  suficiente, 
salubre,  aceptable,  accesible  y  asequible  para  el  uso  personal  y  doméstico.  un 
abastecimiento  adecuado  de  agua  salubre  es  necesario  para  evitar  la  muerte  por 
deshidratación, para reducir el riesgo de las enfermedades relacionadas con el agua y 
para  satisfacer  las  necesidades  de  consumo  y  cocina  y  las  necesidades  de  higiene 
personal y doméstica.” 

8-  que de forma más concreta, el 28 de julio de 2010 y, contando con el voto de nuestro país, en 
resolución número 64/ 292, la asamblea general de las naciones unidas reconoció explícitamente 
el  derecho  humano  al  agua  y  al  saneamiento,  por  ser  esencial  para  la  realización  de  todos  los 
derechos humanos. 

9-  que la sala constitucional también ha reconocido el derecho humano al agua, así como su carácter 

fundamental para la realización de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas derechos humanos: 
“el  derecho  a  la  salud,  es  un  derecho  fundamental  del  ser  humano  que  depende  del 
acceso a agua potable,(…) el estado no solo tiene la responsabilidad ineludible de velar 
para  que  la  salud de  cada  una de  las  personas  que  componen  la  comunidad  no  sufra 
daños en relación con ese derecho, sino, que debe asumir la responsabilidad de lograr 
las condiciones sociales propias a fin de que cada persona pueda disfrutar de su salud: 
física y mental, etcétera, con lo cual se procura alcanzar la mejor calidad de vida de los 
individuos.”  (resolución 2002-04839 del 21 de mayo del 2002) 
en igual sentido la sentencia número 2003-4654 del 27 de mayo 2003, en la cual la sala expresó: 
“(…)  v.-  la  sala  reconoce,  como  parte  del  derecho  de  la  constitución,  un  derecho 
fundamental al agua potable, derivado de los derechos fundamentales a la salud, la vida, 
al medio ambiente sano, a la alimentación y la vivienda digna, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, tal como ha 
sido  reconocido  también  en  instrumentos  internacionales  sobre  derechos  humanos 
aplicables en costa rica”.  
asimismo, la sala constitucional, en el voto 6362-96 del 20 de noviembre de 1996, reconoce el 
derecho  humano al  agua  no sólo  como  indispensable para  la realización de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas derechos  sino 
como un derecho fundamental en sí mismo: 
“contrario  a  la  afirmación  que  hace  el  representante  del  instituto  costarricense  de 
acueductos y alcantarillados el estado no tiene discrecionalidad para decidir si presta o 
no un servicio público, principalmente, si éste se relaciona con un derecho fundamental, 
como  en  este  caso,  que  se  trata  de  abastecimiento  de  agua  potable.  al  contrario,  la 
administración  pública  está  obligada  a  brindar  al  particular  el  servicio  que  le  esté 
encomendado”.  

10- la doctrina que se deriva de las sentencias de la sala constitucional y del derecho internacional, 
impone al estado costarricense y esto incluye a la municipalidad del cantón central de alajuela, 
el deber de cumplir de manera progresiva y sin discriminación alguna, con el suministro de agua, 
en cantidad suficiente, físicamente accesible, segura y aceptable para uso doméstico y personal. 

11- que, la asequibilidad es uno de los principios fundamentales que constituyen la estructura básica 
del  derecho  humano  al  agua  y  al  saneamiento,  entendido  éste  último  como  los  servicios  de 
recolección y tratamiento de aguas residuales, en este sentido el acceso a estos servicios no debe 
limitar  la capacidad  de pagar  por  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  necesidades esenciales  garantizadas por  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  derechos 
humanos, como los alimentos, la vivienda, y la atención de salud. 

sobre el concepto de asequibilidad ha mencionado la ex-relatora de la naciones unidas para 

el derecho humano al agua y al saneamiento, señora catarina de albuquerque: 

15  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

“por ejemplo, en lo que respecta a la asequibilidad de los servicios, los estados, entre 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  medidas,  deben  diseñar  una  estructura  de  tarifas  que  tenga  en  cuenta  las 
necesidades de todas las personas, incluidas las que viven en la pobreza; designar una 
institución encargada de fijar las tarifas, regular a los proveedores de servicios y vigilar 
su  asequibilidad;  adoptar  clase política  sociales  suplementarias,  en  caso  de  necesidad; 
ocuparse del funcionamiento, y el mantenimiento así como de los costos de conexión, si 
el  suministro se efectúa en  red, pero  también de  las  contribuciones  individuales para 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tipos de servicios; y fijar normas y salvaguardias para la interrupción del servicio 
en caso de impago.” (informe de la relatora catarina de albuquerque ante la 18 ° sesión 
del consejo de derechos humanos de naciones unidas). 

12- que en costa rica, todas las aguas (superficiales, subterráneas, territoriales) así como las fuerzas 
que de ellas se obtienen, son considerados bienes de dominio público.  el estado es quien otorga, 
regula,  controla  y  administra  todas  las  aguas,  sus  nacientes,  los  vasos  de  los  lagos,  lagunas  y 
esteros  de  corrientes  permanentes  o  intermitentes,  superficiales  y  subterráneas,  así  como  los 
materiales no metálicos que se acumulen en los cauces y en los vasos. 

13- que los bienes del estado se caracterizan por ser de su exclusiva titularidad y porque tienen un 
régimen  jurídico  especial.  son  bienes  imprescriptibles,  inalienables  e  inembargables,  no 
susceptibles de ser apropiados por particulares ni por la misma administración pública, de ahí que 
su  uso  o  aprovechamiento  requiera  de  una  ley  marco  que  los  regule  o  de  un  acto  expreso  de 
autorización legislativa.  

14- que  compete  al  a  y  a  la  administración  y  operación  directa  de  los  sistemas  de  acueductos  y 
alcantarillados en todo el país, sin embargo, por delegación, la municipalidad del cantón central 
de alajuela tiene a su cargo la administración plena de los sistemas de abastecimiento de agua 
potable  que  están  bajo  su  competencia,  por  disposición  de  la  ley  constitutiva  del  aya,  con  la 
obligación de mantener un servicio eficiente. 

15- que la organización de la prestación de los servicios municipales se hace mediante reglamento y 
toda iniciativa tendiente a adoptar, reformar, suspender o derogar disposiciones reglamentarias, 
deberá ser presentada ante el concejo municipal del cantón central de alajuela, con el propósito 
de establecer una política integral de planeamiento urbano, que busque el desarrollo eficiente y 
armónico de los centros urbanos y que garantice por lo menos: 

➢  eficientes servicios de electrificación y de comunicación; 
➢  buenos sistemas de provisión de agua potable y 
➢  evacuación de aguas servidas mediante adecuados sistemas de acueductos y alcantarillados. 
16- que, las potestades del alcalde o alcaldesa, que se encuentran tuteladas en el ordinal 169 de la 

carta fundamental, que reza literalmente de la siguiente forma: 
“…la administración de los intereses y servicios locales en cada cantón, estará a cargo 
del  gobierno  municipal,  formado  de  un  cuerpo  deliberante,  integrado  por  regidores 
municipales de elección popular, y de un funcionario ejecutivo que designará la ley.” 
el  capítulo  ii  del  nuevo  código  municipal,  ley  no.  7794  de  30  de  abril  de  1998  regula  en  los 
artículos  14  a  20  la  figura  del  alcalde  municipal.    por  disposición  del  numeral  14,  el  alcalde  o 
alcaldesa  municipal,  previsto  en  el  numeral  169  constitucional,  con  la  diferencia  de  que  su 
nombramiento en el  cargo público es de  elección popular (artículo 12). sea que  por designio 
popular ostenta la representación legal de la municipalidad de alajuela (artículo 17, inciso n) del 
código municipal).  

17- que la ley no. 2726, ley constitutiva del instituto costarricense de acueductos y alcantarillados, 

que señala: 
“artículo 4.- para la fijación de tarifas se aplicarán criterios de justicia social distributiva, 
que tomen en cuenta los estratos sociales y la zona a que pertenecen los personal usuario, de 
manera  que  los  que  tienen  mayor  capacidad  de  pago  subvencionen  a  los  de  menor 
capacidad,  con  el  propósito  de  obtener  ingresos  tales  que  respondan  a  la  política 
financiera que para el instituto señalan las normas legales correspondientes. 
el  estado  y  sus  instituciones  de  asistencia  social  podrán  subvencionar,  total  o 
parcialmente,  áreas  o grupos de  personal usuario,  que  por  sus  condiciones  económicas  están 
incapacitados para pagar las tarifas establecidas...” 

18- de conformidad con el reglamento a la ley de protección al ciudadano del exceso de requisitos y 
trámites el personal administrativo, decreto ejecutivo nº 37045-mp-meic y sus reformas, esta institución 
debe  alivianar  la  carga  de  las  personas  administradas  para  la  obtención  de  sus  derechos 
inalienables, tal es el servicio del agua y del alcantarillado. 

16  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

19- que con base en los objetivos de desarrollo sostenible, el concejo municipal del cantón central 
de  alajuela  no  escatimará  esfuerzos  para  que  nuestra  comunidad  en  general  y  en  particular, 
obtenga efectivo acceso al agua de calidad (segura) de forma suficiente y continua, accesible física 
y económicamente, sin discriminación alguna por condición socioeconómica o algún otro factor y, 
de forma informada.  
entonces, señores y señoras, siendo que el acceso al agua potable constituye un derecho humano 
inalienable y debe garantizarse constitucionalmente, según lo expuesto, este concejo municipal se 
dispone a ofrecer una vida digna a nuestros y nuestras munícipes cumpliendo a cabalidad con lo 
ordenado por ley; sumado a que el agua es fundamental para la prevención de enfermedades, 
en medio  de  una  pandemia, como el  covid-19, el agua reviste  de  una gran  importancia, 
porque hasta hoy las únicas formas de combatir la pandemia son el aislamiento y el lavado 
de las manos; de conformidad con los artículos 4º, inciso a) y 13, inciso c) del código municipal 
ley nº 7794, ley de aguas nº 276, artículo 5º de la ley general de agua potable nº 1634 y el 
artículo 3º del reglamento para la calidad del agua potable, nº 25991-s, publicado en la gaceta 
nº 100 del 27 de mayo de 1997 y toda la legislación y jurisprudencia señalada anteriormente, se 
dicta el presente  reglamento,  con  el  fin de  regular  la administración, prestación  y  cobro  de  los 
servicios  comerciales  de  agua  potable  de  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela,  que 
presta en el cantón y sus alrededores. 

objetivo, ámbito de aplicación y alcance. 
artículo  1º—  objetivo.  reglamentar  las  relaciones,  derechos  y  obligaciones  entre  la 
municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela,  sus  personal usuario  y  sus  personal usuario;  surgidas  de  la 
disponibilidad y prestación efectiva de los servicios públicos de abastecimiento de agua para uso 
poblacional y saneamiento de aguas residuales en el cantón central de alajuela. 
artículo  2º—ámbito  de  aplicación.  este  reglamento  es  aplicable  a  los  servicios  públicos  de 
abastecimiento de agua para uso poblacional y saneamiento de aguas residuales en cuanto a la 
disponibilidad y prestación efectiva de los servicios. 
artículo 3º—alcance. este reglamento es de aplicación a nivel del cantón central de alajuela y 
sus alrededores, para todas aquellas personas personal usuario que estén dentro de la zona de cobertura 
de los sistemas de abastecimiento de agua para uso poblacional y saneamiento de aguas residuales 
de la municipalidad del cantón central de alajuela.   
 

capítulo ii 
siglas y definiciones 
sección única 

artículo 4º—siglas. para los efectos de este reglamento se entenderá por: 
aya: instituto costarricense de acueductos y alcantarillados. 
imas: instituto mixto de ayuda social. 
ptar: planta de tratamiento para aguas residuales. 
senara: servicio nacional de aguas subterráneas, riego y avenamiento. 
artículo 5º—definiciones. para los efectos de este reglamento se entenderá por: 
abastecimiento colectivo: cuando de una conexión, se provee de agua a más de una unidad de 
consumo. 
abastecimiento  individual:  cuando  de  una  conexión  se  provee  de  agua  una  sola  unidad  de 
consumo. 
acometida de agua:  extensión  de  tubería  que  se  instala  desde  la red de  distribución  hasta el 
punto de instalación de la conexión del servicio, hasta el límite de la propiedad. 
acometida  de  alcantarillado  sanitario:  extensión  de  tubería  que  se  instala  desde  la  red  de 
recolección hasta el accesorio de salida de la caja de registro o sifón sanitario. 
acueducto municipal de alajuela: es el conjunto de fuentes, plantas potabilizadoras, tanques 
de  almacenamiento,  redes  de  conducción,  distribución,  inmuebles,  administración  y  demás 
elementos necesarios para el suministro de agua a una población. 
agua  para  uso  poblacional:    agua  abastecida  a  través  de  los  sistemas  municipales  para  las 
distintas  actividades  directas  o  indirectas  de  las  personas  personal usuario,  con  el  fin  de  atender  las 
diversas necesidades de la población, siempre que exista factibilidad técnica. este uso comprende: 
consumo humano, riego ornamental, industrial, tecnológicos, sistemas de enfriamientos y contra 
incendios. se excluye de este uso las actividades de riego agropecuario, pecuario y forestal. 
agua  potable:  agua  tratada  que  cumple  con  las  disposiciones  de  valores  recomendables  o 
máximos  admisibles  estéticos,  organolépticos,  físicos,  personal de química,  biológicos  y  microbiológicos, 
establecidos en la legislación vigente. 

17  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

agua residual: agua que  ha  sido  sometida a  un  uso,  que  ha provocado su  contaminación  con 
materia orgánica, sustancias personal de química o sólidos en suspensión. para verterlas al sistema municipal 
de  alcantarillado  sanitario,  se  debe  cumplir  con  la  normativa  ambiental  que  dicten  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
autoridades competentes. 
agua residual de tipo especial: agua residual de tipo diferente al ordinario. 
agua residual de tipo ordinario: agua residual generada por las actividades domésticas del ser 
humano (uso de inodoros, duchas, lavatorios, fregaderos, lavado de ropa, etc.). 
ajuste  a  la  facturación:  modificación  a  los  importes  facturados  cuando  se  presente  un  alto 
consumo. 
alcantarillado sanitario:  red municipal de tuberías que se utiliza para recolectar y transportar 
las aguas residuales hasta su punto de tratamiento y disposición. entiéndase este concepto como 
sinónimo de red o sistema de recolección. 
aprobación de obras: acción que resulta de la validación de una obra o infraestructura de agua 
o  saneamiento;  construida  por  un  particular,  una  vez  que  se  haya  comprobado  técnica  y 
jurídicamente el cumplimiento de los requisitos solicitados. 
arreglo de pago: acuerdo entre partes, municipalidad del cantón central de alajuela y la persona 
propietaria o usuaria, en el que ambas partes convienen que la deuda del servicio sea cancelada 
en cuotas, cuyos montos y plazos se establecen en el presente reglamento. 
caja de registro: estructura ubicada en la acera o zona verde pública, cuyo objetivo es facilitar 
el acceso al sifón sanitario para realizar labores de mantenimiento a la red municipal. 
calle  o  vía  pública:  cualquier  acceso  de  dominio  de  la  colectividad  para  el  libre  tránsito  de 
personas y/o vehículos, declarado como tal por el órgano competente. 
capacidad  hidráulica:  existencia  de  infraestructura  instalada  y  en  uso  de  los  sistemas  de 
abastecimiento  y  saneamiento  para  trasegar  los  caudales  para  la  prestación  efectiva  de  los 
servicios. 
capacidad  hídrica:  existencia  del  recurso  hídrico  con  factibilidad  técnica  y  operativa,  para  la 
producción  de  agua  potable  para  el  abastecimiento,  por  parte  de  la  municipalidad  del  cantón 
central de alajuela. 
capacidad de recolección y/o tratamiento: condición  técnica existente, para  la  recolección 
y/o tratamiento de las aguas residuales. 
certificación  de  uso  de  suelo:  documento  público  emitido  por  la  municipalidad  del  cantón 
central  de  alajuela,  ente  competente  para  ello,  mediante  el  cual  se  hace  constar  el  uso  de  un 
predio, compatible con la zonificación implantada. 
condominio:  inmueble  susceptible  de  aprovechamiento  por  parte  de  distintas  personas 
propietarias, con elementos comunes de carácter indivisible, constituido al amparo de la ley de 
propiedad en condominio, ley n° 7933 y sus reformas, así como de su reglamento. 
condominio  construido:    a  diferencia  del  condominio  de  lotes,  es  aquel  condominio  cuyo 
desarrollador lo constituye y construye en su totalidad, de manera que vende a nuevas personas 
propietarias cada finca filial con su edificación finalizada. 
condominio  de  condominios:  proyecto  donde  las  fincas  filiales  se  conforman  a  partir  de  la 
subdivisión de una finca filial matriz. 
condominio de lotes: condominio donde las fincas filiales corresponden a predios horizontales, 
que pueden ser destinados a uso industrial, turístico, comercial, habitacional y de recreo. también 
pueden estar destinados a la prestación de servicios o para construir edificaciones.  
en  los  condominios  horizontales  de  lotes  cada  finca  filial  será  denominada  finca  filial  primaria 
individualizada. 
constancia de capacidad hídrica: documento que emite el ente operador ante una negativa de 
disponibilidad  de  servicios,  en  el  cual  se  hace  constar  que  el  acueducto  municipal  cuenta  con 
capacidad  hídrica  real  y  la  potencial  disponibilidad  del  servicio  de  abastecimiento  de  agua  al 
inmueble; supeditada la disponibilidad a la construcción por parte de la persona interesada, de la 
infraestructura indicada en este reglamento. 
constancia de disponibilidad de servicios: documento que emite el acueducto municipal como 
ente operador con la finalidad de hacer constar a la persona interesada, la real existencia en un 
inmueble,  de  la  capacidad  hídrica,  de  la  capacidad  hidráulica,  así  como  de  recolección  y 
tratamiento, que le permita la eventual solicitud de los servicios de suministro de agua potable, la 
recolección y tratamiento de las aguas residuales; sin ocasionar menoscabo de los derechos de las 
personas personal usuario existentes. 
constancia  de  capacidad  de  recolección  y/o  tratamiento:  documento  que  emite  el  ente 
operador  ante  una  negativa  de  disponibilidad  de  servicios,  en  el  cual  se  hace  constar  que  los 

18  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

sistemas cuentan con la capacidad para la disponibilidad del servicio de recolección y/o tratamiento 
de  las  aguas  residuales;  supeditada  la  disponibilidad  a  la  instrucción  por  parte  de  la  persona 
interesada, de la infraestructura indicada en este reglamento. 
conexión: unión del  sistema municipal de abastecimiento de agua  o de  saneamiento sanitario 
con el sistema privado. 
conexiones cruzadas: interconexión de sistemas (agua, agua residual, agua de desagüe pluvial, 
agua industrial no potable u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas) que ponen en riesgo de contaminación el sistema de agua, la 
integridad del sistema de saneamiento y el sistema pluvial. 
conexión fraudulenta: conexión que habiendo sido suspendida por la municipalidad de alajuela 
es conectada de nuevo por un tercero a los sistemas de agua y/o alcantarillado sanitario, sin la 
autorización del operador del sistema; o que estando activa se detecta que se utiliza un medio que 
altera el registro de consumo del servicio. 
conexión no autorizada o ilícita: conexión realizada por terceros a los sistemas de agua y/o 
saneamiento, sin la debida autorización de la municipalidad del cantón central de alajuela. 
consumo: volumen de agua que es utilizado en un periodo determinado. 
consumo promedio: es el promedio de los consumos normales registrados en los últimos  doce 
meses. 
derrame  de  aguas  residuales:  salida  de  aguas  residuales  de  los  sistemas  de  recolección, 
tratamiento o disposición del sistema. 
dirección de recurso hídrico: operador del acueducto de la municipalidad del cantón central 
de alajuela, de servicios de agua potable, hidrantes y saneamiento. 
disponibilidad de servicio para abastecimiento de agua: existencia real y actual, no futura 
ni potencial, de las obras e infraestructura global necesaria y capacidad hídrica de abastecimiento 
para solventar las necesidades de servicios de una población determinada. 
disponibilidad de servicio de recolección y tratamiento: existencia real para un inmueble de 
la capacidad de recolección y tratamiento de las aguas residuales y que eventualmente permita 
solicitar  los  servicios.  lo  anterior,  sin  ocasionar  menoscabo  de  los  derechos  de  las  personas 
personal usuario existentes. 
eliminación  del  servicio:  acción  que  permite  la  anulación  permanente  de  la  prestación  del 
suministro de agua, a solicitud de la persona usuaria o por razones propias de la operación del 
servicio. 
estudio técnico:  estudio que permite proponer y analizar diferentes opciones personal técnico para la 
prestación de los servicios. además, admite la verificación de la factibilidad técnica de cada opción 
y la escogencia de la mejor alternativa. 
extensión  de  ramal:  ampliación  de  la  cobertura  de  acueducto  y  alcantarillado,  a  partir  del 
aumento  de  longitud  de  un  segmento  de  la  red  del  acueducto  municipal  o  del  sistema  de 
recolección, hasta un punto determinado. 
factibilidad técnica:  existencia  real  y  actual  de  los  recursos  hídricos,  hidráulicos,  materiales, 
personal técnico y ambientales suficientes para llevar a cabo la gestión y prestación de los servicios. 
factibilidad técnica para el otorgamiento de un servicio: 
a) cuando existan redes de distribución y de recolección frente a linderos del inmueble o tenga 
acceso  directo  por  vía  pública  o  servidumbre  de  paso  del  inmueble  para  el  cual  se  solicita  un 
servicio. 
b) que los sistemas cuenten con capacidad hídrica, hidráulica, de potabilización y de tratamiento, 
suficientes para atender nuevos servicios. 
c) que el sistema cumple con los atributos de calidad establecidos. 
d) que es legal y ambientalmente posible. 
e) que el o los quienes soliciten cumplan con la normativa urbanística y los requisitos establecidos. 
factura: documento impreso o digital emitido en forma periódica por el acueducto municipal en 
condición de operador, que muestra los conceptos, consumo, vencimiento, montos a cobrar por 
los servicios prestados y entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, información de interés para las personas personal usuario. también 
puede presentar información de las cuentas por cobrar vencidas. 
facturación:  proceso  mediante  el  cual  se  determina  los  conceptos,  volúmenes  y  montos  a 
cancelar por parte de la persona usuaria. 
finca filial: unidad privativa de propiedad dentro de un condominio, que constituye una porción 
autónoma acondicionada para el uso y goce independiente, comunicada directamente con la vía 
pública o con determinado espacio común que conduzca a ella. 

19  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

finca filial matriz: es toda finca filial que, por sus características propias en cuanto a tamaño, 
disponibilidad  de  accesos  y  servicios,  permite  constituir  un  nuevo  condominio  dentro  del 
condominio inicial. 
finca matriz: inmueble que da origen al condominio, constituido por dos o más fincas filiales y 
sus correspondientes áreas comunes. 
fraccionamiento: es la división de cualquier inmueble con el fin de vender, traspasar, negociar, 
repartir, explotar o utilizar en forma separada, las parcelas resultantes; incluye tanto particiones 
de adjudicación judicial o extrajudicial, localizaciones de derechos indivisos y meras segregaciones 
en cabeza del mismo  dueño,  como  las  situadas en  urbanizaciones o  construcciones  nuevas  que 
interesen al control de la formación y uso urbano de los bienes inmuebles. 
fuga: escape de agua en las redes de distribución o instalaciones de agua. 
grupos  en  condición  de  vulnerabilidad:  agrupaciones  o  comunidades  de  personas  cuya 
situación económica, condición de enfermedad tanto física como mental, edad, discapacidad, etnia, 
condición  de  indigencia,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas;  no  disponen  de  los  medios  económicos  suficientes  para 
afrontar  el  pago  total  de  la  deuda.  dichas  condiciones  deberán  de  constatarse  mediante  la 
presentación, por parte del interesado o interesada, de documentación como la siguiente: 
constancias,  entrevistas,  referencias  sociales  y  epicrisis  y/o  dictamen  médico,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas; 
emitidas por parte de las entidades estatales competentes. 
hidrómetro: dispositivo o instrumento destinado a medir y registrar el volumen de agua. 
independización: es el acto mediante el cual la municipalidad del cantón central de alajuela, a 
solicitud de las personas personas personas personas personas personas interesadas, separa un servicio existente, ya sea de agua, o de agua y 
alcantarillado sanitario, para que las fincas filiales de una misma finca matriz cuenten con su propio 
servicio; siempre que se trate de un condominio con infraestructura primaria finalizada por parte 
de la persona física o jurídica desarrolladora y que haya sido aprobada por la municipalidad del 
cantón  central  de  alajuela,  mediante  las  resoluciones  el personal administrativo  correspondientes.    la 
independización de los servicios implica la entrega a la municipalidad del cantón central de alajuela 
del sistema del que se trate, para su administración, operación y mantenimiento. en ninguno de 
los casos se independizarán los servicios de alcantarillado sanitario en forma exclusiva. 
individualización: es el acto mediante el cual la municipalidad del cantón central de alajuela, a 
solicitud  de  la  persona  interesada,  separa  un  servicio  existente,  ya  sea  de  agua  o  de  agua  y 
alcantarillado sanitario, para cada una de las unidades de consumo ubicadas dentro de un mismo 
inmueble, siempre y cuando no haya obras civiles pendientes de finalizar por parte de la persona 
física  o  jurídica  desarrolladora  y  que  por  tanto  hayan  sido  aprobadas  por  la  municipalidad  del 
cantón  central  de  alajuela  mediante  las  resoluciones  el personal administrativo  correspondientes.  en 
ninguno de los casos se individualizarán los servicios de alcantarillado sanitario en forma exclusiva. 
infraestructura primaria u obras primarias: corresponde a la infraestructura de sistemas de 
agua  potable  y  saneamiento,  así  como  obras  complementarias,  que  es  necesaria  y  debe  ser 
construida  con  el  objetivo  de  poder  otorgar  la  constancia  de  disponibilidad  de  los  servicios  de 
abastecimiento  y/o  recolección  a  un  proyecto  de  desarrollo  urbanístico  o  inmuebles.  esta 
infraestructura se ubicaría en terrenos propios de la municipalidad del cantón central de alajuela, 
calles o vías públicas y/o servidumbre permanente de tubería y de paso inscrita. 
inmueble: terreno debidamente individualizado que consigna una o varias personas propietarias 
o poseedores por cualquier título legítimo. 
inspección técnica: revisión especializada que realiza el acueducto municipal de la municipalidad 
del cantón central de alajuela en condición de operador delegado por la administración, en cuanto 
al funcionamiento y uso de los sistemas de agua, saneamiento y medición, ubicados en vía pública, 
en servidumbres de paso o en fincas y edificaciones privadas, conforme lo establece la legislación 
vigente. 
inspección  técnica  para  abastecimiento:  revisión  que  el  acueducto  municipal  de  la 
municipalidad del cantón central de alajuela, en condición de operador efectúa, a solicitud de la 
persona usuaria o de oficio, con el fin de verificar el uso del servicio y datos básicos de éste. 
instalación de conexión: acción que se concreta cuando la conexión ubicada en una propiedad 
privada es integrada de manera física al sistema del operador.   
instalaciones internas:   instalaciones mecánicas  de  abastecimiento de agua  y recolección de 
las aguas residuales ubicadas dentro de un inmueble. 
interconexión:  conexión  de  nuevos  sistemas,  infraestructura  y  desarrollos  urbanísticos  que 
cumplan con la normativa técnica vigente; a los sistemas de distribución y recolección operados 
por la municipalidad del cantón central de alajuela para la habilitación de los servicios de agua y 
saneamiento. 

20  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

límite de propiedad para el servicio de agua: lindero de un bien inmueble que colinde con 
calle pública o con servidumbre de tubería y de paso inscrita a favor de la municipalidad del cantón 
central de alajuela, frente al cual se ubica el punto de conexión de su servicio de agua. 
límite de propiedad para el servicio de alcantarillado sanitario: es el segmento final de la 
tubería  del  sifón  sanitario  donde  se  realiza  la  conexión  con  la  red  municipal.  si  existe  caja  de 
registro  se  entiende  que  ésta  es  propiedad  de  la  persona  titular  del  servicio,  por  lo  que  le 
corresponde a ésta su mantenimiento. 
memoria  de  cálculo  para  dotación  de  servicios  y  cambio  de  diámetro:  estimación  de 
consumo mensual de  agua,  para  determinar,  de acuerdo  a  la dotación  promedio  proyectada, el 
dimensionamiento  correcto  (diámetro)  del  medidor  de  agua  que  se  asignará  al  servicio, 
considerando  el  uso  (doméstico,  comercial,  industrial  o  cualquier  otro  fin  autorizado),  la 
descripción de las unidades de consumo y la cantidad de personas que disfrutarán del servicio. el 
cálculo debe presentarse en metros cúbicos (m3 ) mensualmente. 
paso alterno de agua no autorizado (bypass): mecanismo de conexión de agua, usado para 
falsear el consumo registrado en el hidrómetro. 
permiso de descarga de aguas residuales: trámite que debe efectuar la parte interesada ante 
el  acueducto  municipal,  en  condición  de  operador  de  la  municipalidad  del  cantón  central  de 
alajuela, como administradora del sistema de alcantarillado sanitario, cuando el establecimiento o 
actividad genera aguas residuales que descargan directamente a la red del alcantarillado sanitario. 
plan  maestro:  documento  técnico  que  describe  la  planificación  para  construir  un  desarrollo 
urbanístico, en el que se refleja la estrategia a seguir con sus programas de acción y la vigencia. 
en el que incluye aspectos de la ubicación y distribución espacial; la cronología de acciones para 
cada una de las etapas, fases o componentes; así como las características, el plazo de ejecución, 
el objetivo de desarrollo y la demanda de agua por etapas. 
plano de agrimensura: es el plano no inscrito, físico o en formato electrónico, que representa 
en forma gráfica y matemática un inmueble, que cumple con las normas que establece el artículo 
2, inciso q), del reglamento de la ley de catastro nacional, n 34331. 
plano catastrado: es el plano de agrimensura, físico o en formato electrónico, que ha sido inscrito 
en el registro inmobiliario, que cumple con las normas que establece el artículo 2, inciso q), del 
reglamento de la ley de catastro nacional, n 34331. 
poseedor o poseedora: persona que  realiza actos  de posesión estables  y efectivos, en forma 
pacífica, pública e ininterrumpida, como dueña por más de un año en inmuebles no inscritos por 
el registro público. 
pozo  de  registro  para  inspección:  estructura  con  acceso  que  sirve  para  la  inspección  y 
mantenimiento  de  los  sistemas  de  recolección;  utilizados  cuando  hay  cambios  de  dirección, 
pendiente, material o diámetro y confluencia de varias tuberías. 
prevista de agua: longitud de tubería instalada desde la red de distribución hasta el punto para 
la  conexión  del  servicio;  llega  hasta  el  límite  de  la  propiedad,  que  no  ha  sido  conectada  a  las 
instalaciones internas del inmueble. 
prevista  de  alcantarillado  sanitario:  segmento  de  tubería  que  se  instala  desde  la  red  de 
recolección para dar servicio al inmueble pero que no ha sido conectada al sifón sanitario. 
proceso sucesorio: gestión legal, cuyo fin es la liquidación y partición de los bienes hereditarios, 
previa a su determinación y la de las personas entre quienes han de distribuirse. 
propietario o propietaria: persona física o jurídica que ejerce el dominio sobre bienes inmuebles 
mediante  escritura  pública,  debidamente  inscrita  en  el  registro  público.    se  entiende  también, 
como  la  persona  física  o  jurídica  a  cuyo  nombre  aparece  registrado  el  servicio  que  le  brinda  la 
municipalidad del cantón central de alajuela. 
proyecto  de  desarrollo  urbanístico:  fraccionamiento  de 
fines  urbanos, 
(urbanizaciones,  condominios,  centros  comerciales,  torres  de  viviendas  u  oficinas,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
infraestructuras),  que  implica  un  proceso  de  habilitación  de  accesos,  facilidades  comunales  y 
servicios básicos para el uso de los lotes resultantes. 
prueba  volumétrica:  revisión  que  se  realiza  al  hidrómetro  con  el  fin  de  verificar  el  registro 
correcto  de  volumen  de  agua.  corresponde  al  procedimiento  técnico  mediante  el  cual  un 
hidrómetro es sometido a diferentes flujos de agua, realizando una comparación entre el volumen 
registrado y un patrón de referencia, con el fin de que se obtengan los respectivos porcentajes de 
error. 
recepción de obras:  acto administrativo mediante el cual se aprueba y se traspasa una obra o 
infraestructura de agua o saneamiento, construida por un particular y que pasa a ser patrimonio 
de  la  municipalidad del cantón central  de  alajuela,  una  vez  que se  haya  comprobado  técnica  y 

lotes  con 

21  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

jurídicamente  el  cumplimiento  de  los  requisitos  solicitados.  en  dicho  acto  se  indica  la 
infraestructura que se mantiene bajo la administración, operación y mantenimiento por parte de 
las personas personal usuario. 
redes: sistema de tuberías para la distribución de agua y la recolección de aguas residuales. 
red municipal: sistema de tuberías de agua o recolección de aguas residuales propiedad de la 
municipalidad del cantón central de alajuela. 
reporte  operacional:  documento  técnico  en  el  cual  se  presenta  un  resumen  de  las 
características de las aguas residuales que son descargadas al sistema de alcantarillado sanitario 
o a un cuerpo receptor, se incluye un análisis de las aguas residuales en el cual se determinan los 
parámetros físico personal de química que se solicitan en la legislación vigente de vertido y reuso de aguas 
residuales y, se establecen medidas correctivas en caso de no cumplir con los límites máximos 
permitidos para la descarga. 
servicio  de  abastecimiento:  corresponde  al  suministro  de  agua  para  consumo  humano  que 
brinda  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela;  también  denominado  como  servicio  de 
agua. 
servicio de hidrantes: mantenimiento operación y desarrollos de las redes de hidrantes para la 
atención de incendios, al servicio del benemérito cuerpo de bomberos de costa rica. 
servicio de recolección o alcantarillado sanitario: red municipal de tuberías y estaciones de 
bombeo cuyo objetivo es el transporte de las aguas residuales hasta su punto de tratamiento. 
servicio  de  saneamiento:  corresponde  a  la  integración  de  los  servicios  de  recolección 
(alcantarillado sanitario), servicio de tratamiento y disposición final de las aguas residuales. 
servicio temporal: servicio que por la temporalidad de la actividad que se abastece, se presta 
por un periodo de tiempo determinado. 
servidumbre  de  acceso  público:  derecho  real  de  ingreso  y  libre  tránsito  de  peatones  y/o 
vehículos, constituido a favor de entes públicos sobre un predio ajeno. implica para su dueño o 
dueña una limitación al ejercicio pleno de los atributos del derecho de propiedad, sin que por ello 
la porción de terreno pierda su condición de propiedad privada. 
servidumbre de hecho: aquella establecida  sobre  un  predio  a  fuerza del  uso  y  la  costumbre, 
tolerado por la persona propietaria del bien inmueble, sin que medie imposición legal o acto formal 
de constitución mediante escritura pública. 
servidumbre de paso inscrita a favor de terceros: derecho real de ingreso y libre tránsito de 
peatones y/o vehículos, constituida e inscrita a favor de un inmueble cuya persona propietaria es 
una persona física o jurídica diferente a la municipalidad del cantón central de alajuela. 
servidumbre de paso privada: derecho real de ingreso y tránsito de peatones y/o vehículos en 
beneficio de una finca o varias y, sobre un predio ajeno. implica para su propietario o propietaria 
una  limitación  al  ejercicio  pleno  de  los  atributos  del  derecho  de  propiedad,  sin  que  por  ello  la 
porción de terreno pierda su condición de propiedad privada. 
servidumbre permanente de tubería y de paso de la municipalidad del cantón central de 
alajuela:  derecho real de instalar tubería de agua y/o de alcantarillado sanitario sobre un predio 
ajeno, para la operación, administración y mantenimiento por parte de la municipalidad del cantón 
central de alajuela. implica un uso permanente y continúo para el cumplimiento de su fin público, 
así como un límite al ejercicio del derecho de propiedad por parte de la persona propietaria. 
servidumbre  permanente  de  tubería  y  de  paso  inscrita:  servidumbre  que  conste 
debidamente inscrita en el registro de la propiedad, sobre uno o varios inmuebles. 
sifón sanitario:  conducto subterráneo de tres bocas por donde fluyen las aguas residuales hacia 
la red terciaria en funcionamiento, el flujo se origina dentro del inmueble al que se le prestará el 
servicio. la sección del sifón con dos bocas se ubica dentro de la propiedad del inmueble y cumple 
con  la  función  de  eliminar  olores  hacia  el  interior  del  inmueble,  provenientes  del  sistema  de 
alcantarillado. la tercera boca que se ubica en el área de la acera, se utiliza por parte del acueducto 
municipal de la municipalidad del cantón central de alajuela, en condición de operador para labores 
de desobstrucción y mantenimiento hacia la prevista y red terciaria. 
sistema  de  agua  potable:    conjunto  de  obras  que  contemplan  los  componentes  civiles  y 
electromecánicos para captación, potabilización y distribución del servicio de agua. 
sistema  de medición:  sistema  compuesto  por  el  hidrómetro,  los  elementos  de  protección,  el 
conjunto de mecanismos de control o válvulas necesarias para la operación, el mantenimiento y 
la transmisión de datos. 
sistema de potabilización: proceso físico, químico o biológico, cuya finalidad es que el agua sea 
apta para uso poblacional. 

22  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

sistema de saneamiento: conjunto de obras que contemplan al menos los componentes civiles 
y electromecánicos necesarios para la recolección, tratamiento y reúso de aguas residuales de tipo 
ordinario. dentro  de este concepto  no  se  consideran  los  sistemas  particulares de  tratamiento  y 
disposición de aguas residuales. 
sistema de tratamiento: obra civil en la cual se realizan procesos físicos, personal de química y biológicos, 
cuya  finalidad  es  mejorar  la  calidad  de  las  aguas  residuales  crudas  recolectadas,  antes  de  su 
disposición a un cuerpo receptor. 
sistemas internos de la propiedad:  sistemas  de  agua  y  de  saneamiento  que  se  encuentran 
dentro de un inmueble, necesarios para el disfrute de los servicios y que se encuentran bajo la 
responsabilidad de la persona usuaria. 
sistema privado: sistema de agua o de saneamiento que no es administrado por la municipalidad 
del cantón central de alajuela. 
sistema público: sistema de agua o de saneamiento administrado y operado por la municipalidad 
del cantón central de alajuela. 
solicitudes de conexión: formalismo, pedimento o gestión que hace la persona interesada con 
el objetivo de conseguir un servicio para su disfrute. 
suspensión  del  servicio:  acción  que  permite  interrumpir  la  continuidad  de  la  prestación  del 
suministro de agua, por falta de pago, a solicitud de la persona usuaria o por razones propias de 
la operación del servicio. 
tarifa: lista o catálogo de precios que deben de pagarse por la prestación de un servicio y multas, 
aprobada por el concejo municipal del cantón central de alajuela. 
unidad de  consumo:  cada  una  de  las  unidades  de  vivienda,  comercio,  industria  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  que 
cuenta  con  instalaciones  propias  de  agua  y  alcantarillado  sanitario  y  que  reciben  los  servicios 
brindados por la municipalidad del cantón central de alajuela. 
urbanización:  fraccionamiento  y  habilitación  de  un  terreno  para  fines  urbanos,  mediante 
apertura de calles y provisión de servicios. 
uso de agua: destino que el usuario le da al servicio de agua. 
usuario o usuaria: persona física y/o jurídica que utiliza en forma legítima los servicios prestados 
por la municipalidad del cantón central de alajuela. 
venta  de  agua  en  bloque:  modalidad  de  venta  de  agua  a  personas  personal usuario  para  camiones 
cisterna,  barcos,  aviones  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  prestadores  que  operen  legalmente  en  el  cantón  central  de 
alajuela, dentro de la jurisdicción del acueducto municipal. 
zona deficitaria: zona en la cual, las capacidades hídricas, hidráulicas y/o sanitarias del sistema 
que la cubre, presentan un déficit, que ha sido fundamentado técnicamente. 

capítulo iii 
disposiciones generales 
artículo  6º—de  los  servicios.  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  prestará  los 
servicios  de  abastecimiento  de  agua  para  uso  poblacional  y  saneamiento  de  aguas  residuales 
dentro del área de su cobertura, siempre que cuente con factibilidad técnica y legal. 
los  sistemas  e  instalaciones  internos  necesarios  para  el  disfrute  de  los  servicios  son 
responsabilidad de las personas personal usuario. 
articulo 7.- de las condiciones personal técnico para la prestación de los servicios. es obligación 
de la municipalidad del cantón central de alajuela dotar a la persona usuaria de un servicio óptimo 
en  cuanto  a  calidad,  cantidad,  continuidad,  confiabilidad,  igualdad,  acceso  universal,  eficiencia, 
oportunidad, sostenibilidad y con un enfoque de derecho humano, salvo en casos de fuerza mayor, 
caso fortuito o periodos de mantenimiento debidamente divulgados que afecten la zona donde está 
localizada la propiedad. 
la municipalidad del cantón central de alajuela garantiza una presión de servicio dinámica de 10 
metros columna de agua (1kg/cm2) en la red de distribución ubicada en calle o vía pública y de la 
que se abastecerá el servicio. 
artículo 8º—del pago de los servicios. los servicios prestados por la municipalidad del cantón 
central de alajuela para todas las personas personal usuario, por ley no podrán ser gratuitos, así se trate 
de entidades públicas nacionales o regionales. 
artículo 9º— del principio rector para otorgar el servicio de agua. la prestación del servicio 
de  agua  en  las  áreas  de  cobertura  existente  se  brindará  bajo  el  principio  de  que  el  consumo 
humano es prioritario. en el caso de sistemas deficitarios, la municipalidad del cantón central de 
alajuela deberá prever las condiciones hídricas e hidráulicas necesarias; tendientes a otorgar la 
disponibilidad  y  eventual  conexión  del  servicio;  para  solicitudes  que  respondan  al  crecimiento 
vegetativo de la población. 

23  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  10.  —del  principio  para  otorgar  el  servicio  de  saneamiento  de  las  aguas 
residuales.  la  prestación  de  los  servicios  de  saneamiento  se  brindará,  bajo  el  principio  de 
protección de la salud pública y del ambiente en las áreas de cobertura existentes. en el caso de 
sistemas deficitarios, la municipalidad del cantón central de alajuela deberá prever las condiciones 
hídricas e  hidráulicas  necesarias;  tendientes a  otorgar  la  disponibilidad  y  eventual  conexión del 
servicio; para solicitudes que respondan al crecimiento vegetativo de la población. 
artículo 11. —de la prioridad de abastecimiento. en caso de que el abastecimiento de agua 
deba  ser  restringido,  por  causas  de  fuerza  mayor  y  en  periodos  prolongados,  el  servicio  se 
priorizará en los sectores donde se ubiquen las actividades en el siguiente orden: 
a) hospitales, centros penitenciarios, albergues y aeropuertos. 
b) clínicas, centros educativos, centros de salud y campamentos de damnificados. 
c) viviendas para atender las necesidades básicas de las familias. 
artículo 12.  —de las inspecciones por parte de  la municipalidad del cantón central de 
alajuela.  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  podrá  realizar  los  estudios  e 
investigaciones  necesarias  para  el  logro  de  sus  fines:  asumir  nuevos  acueductos,  cooperación 
interinstitucional, programas  sociales,  estudios personal técnico, entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas;  dentro  de  los  inmuebles  y 
edificaciones privadas, por medio del personal debidamente identificado, previa notificación. 
en  caso  de  que  la  persona  usuaria  no  permita  el  ingreso  del  personal  del  acueducto  de  la 
municipalidad del cantón central de alajuela, para realizar los estudios requeridos, se utilizarán 
los medios legales pertinentes. 
a solicitud de la persona usuaria, el acueducto de la municipalidad del cantón central de alajuela 
realizará revisiones por medio del hidrómetro para verificar la posible existencia de fugas. 

capítulo iv 
de la prestación de los servicios 
sección primera 
principio general 
artículo 13. —de las condiciones para la prestación de los servicios. la municipalidad del 
cantón central de alajuela prestará sus servicios una vez comprobada la factibilidad técnica y legal 
en  inmuebles,  construidos  o por edificar, dedicados a  la residencia  de personas  o a  actividades 
comerciales o industriales que cumplan con los requisitos y usos autorizados. 
los  servicios  de  agua  y  de  saneamiento  los  otorgará  la  municipalidad  del  cantón  central  de 
alajuela sobre calle o vía pública, o sobre servidumbre de tubería y de paso inscrita a favor de la 
municipalidad  de  alajuela  o  frente  al  acceso  de  la  servidumbre  de  hecho  o  inscrita  a  favor  de 
terceros, según aplique de acuerdo con lo establecido en el artículo 14.  lo anterior, siempre que 
existan redes del acueducto municipal en funcionamiento. 
si la red municipal no alcanza hasta el punto de interconexión, la persona propietaria o poseedora 
podrá realizar una extensión de ramal u otro componente del sistema hidráulico, en observancia 
con  los  requerimientos  personal técnico  del  acueducto  municipal,  para  lo  cual  se  brindará  la  asesoría 
respectiva previo estudio técnico y de conveniencia institucional. 
en casos muy calificados, especialmente por condiciones socioeconómicas y de riesgo sanitario, la 
municipalidad  del  cantón  de  alajuela  realizará  la  extensión  de  ramal  o  de  otro  componente 
hidráulico, para garantizar el acceso al derecho humano al agua y saneamiento, en atención a las 
obligaciones legales del acueducto municipal de garantizar los servicios en todo su territorio. la 
calificación especial deberá ser emitida por la persona que ocupe la mayor jerarquía en la alcaldía 
municipal, mediante resolución debidamente motivada, en un plazo de 20 días hábiles una vez que 
se cuente con los estudios personal técnico y sociales respectivos. 
en zonas deficitarias, para comercio individual o vivienda unifamiliar, la prestación de los servicios 
de agua potable y/o saneamiento se dará hasta seis servicios equivalentes en un inmueble, o para 
un fraccionamiento de hasta seis lotes frente a calle pública, en donde la red de distribución y/o 
recolección  sean  existentes  y  en  uso.  las  zonas  deficitarias,  serán  definidas  mediante  estudio 
técnico del acueducto municipal, como operador y, fundamentada en resolución administrativa y 
en  definitiva  por  la  persona  que  ocupe  la  mayor  jerarquía  en  la  alcaldía  municipal  del  cantón 
central de alajuela. 

sección segunda 
de la ubicación física de la conexión de los servicios 
artículo  14.  —  de  la  ubicación  física  para  conexión  de  los  servicios.  la  conexión  de  un 
servicio  de  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela,  lo  realizará  el  acueducto  municipal 
frente al lindero del inmueble para el que se requiere dicho servicio, ya sea sobre una vía pública 
o sobre una servidumbre permanente de tubería y de paso inscrita a favor del la municipalidad del 

24  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

cantón central de alajuela, cuando se trate de un fundo enclavado. sólo si por razones personal técnico 
debidamente fundamentadas no sea posible garantizar el servicio en las condiciones establecidas 
en el artículo 7 o bien, ante una imposibilidad jurídica insuperable debidamente demostrada por la 
persona interesada, de forma excepcional la municipalidad del cantón central de alajuela podrá 
conectar los servicios de las siguientes maneras, excluyentes entre sí, y establecidas por orden de 
prioridad: 

a)  sobre calle o vía pública, al inicio de una servidumbre de paso inscrita a favor de terceros, en el 
entendido de que los sistemas instalados a partir del punto de conexión quedarán bajo la exclusiva 
responsabilidad de la persona propietaria o poseedora. 

b)  sobre calle o vía pública, frente al inicio de una servidumbre de hecho, en el entendido de que los 
sistemas instalados a partir del punto de conexión quedarán bajo la exclusiva responsabilidad de 
la persona propietaria o poseedora. 
artículo 15.- de la conexión de servicios dentro de un condominio.  la  municipalidad  del 
cantón  central  de  alajuela  instalará  un  medidor  para  una  finca  matriz  frente  al  lindero  del 
inmueble,  ya  sea  sobre  vía  pública  o  sobre  una  servidumbre  permanente  de  tubería  y  de  paso 
inscrita a favor de la municipalidad del cantón de alajuela. sin embargo, a instancia de las personas 
personas personas personas personas personas interesadas y cumpliendo al efecto con los requisitos establecidos para solicitar nuevos servicios o 
la independización del servicio existente, según aplique, podrá la institución autorizar la medición 
interna e individual dentro de un condominio, de acuerdo con los siguientes parámetros: 

a)  de forma individual para cada finca filial y áreas comunes de un condominio horizontal cuando los 
sistemas  de  tuberías  para  la  distribución  de  agua  y  la  recolección  de  aguas  residuales  internos 
estén  conectados  al  sistema  de  abastecimiento  y  al  sistema  de  saneamiento  del  acueducto 
municipal del cantón central de alajuela. queda excluida esta posibilidad si dentro del condominio 
existen estaciones de bombeo de agua potable o residuales, tanques de almacenamiento, plantas 
de tratamiento, o bien tanques sépticos en cada filial. 

b)  de forma individual para cada finca filial matriz y áreas comunes que componen un condominio 
de  condominios,  sea  horizontal,  vertical  o  mixto,  cuando  los  sistemas  de  tuberías  para  la 
distribución  de  agua  y  la  recolección  de  aguas  residuales  estén  conectados  al  sistema  de 
abastecimiento  y  al  sistema  de  saneamiento  del  acueducto  municipal  del  cantón  central  de 
alajuela. en estos casos la medición individual se otorgará a favor exclusivamente de las filiales o 
filiales  matrices  del  condominio  primario.  queda  excluida  la  posibilidad  de  dar  servicios 
individuales a condominios de condominios con estaciones de bombeo de agua potable, tanques 
de  almacenamiento  o  sistema  de  tuberías  de  recolección  de  aguas  residuales  que  descargan  a 
plantas de tratamiento y/o estaciones de bombeo privadas, ya sean éstas comunes o individuales 
para cada subcondominio. 

c)  sin perjuicio de lo anterior, procederá otorgar medición individual sólo para una parte de las fincas 
filiales de una misma matriz, en aquellos casos en los que así lo justifiquen los usos distintos del 
servicio dentro del condominio. 
 

sección tercera 
de servicios brindados sobre servidumbres inscritas a favor de la municipalidad del 
cantón central de alajuela. 
artículo 16. —de los servicios brindados sobre servidumbres de paso y tuberías de agua 
potable  y/o  alcantarillado  sanitario,  inscritas  a  favor  de  la  municipalidad  del  cantón 
central  de  alajuela.      cuando  se  autorice  la  conexión  de  servicios  sobre  servidumbres 
permanentes  de  tuberías  y  de  paso  inscritas  a  favor  de  la  municipalidad  del  cantón  central  de 
alajuela administrará, operará y dará mantenimiento a los sistemas comprendidos dentro del área 
de la servidumbre, para lo cual la persona usuaria, bajo su costo, deberá formalizar la escritura 
pública,  la  inscripción  del  gravamen  y  el  pago  completo  de  todos  los  gastos  de  traspaso  de  la 
infraestructura construida, según las indicaciones personal técnico del acueducto municipal y del proceso 
de servicios jurídicos, ambas de la municipalidad del cantón central de alajuela.   
escritura pública de constitución de servidumbre: 
le  corresponderá  al  proceso  de  servicios  jurídicos  de  la  municipalidad  del  cantón  central  de 
alajuela, la aprobación de la escritura pública de constitución de las servidumbres para las cuales 
ya  existan  planos  del  gravamen  revisados  y  avalados  por  el  acueducto  municipal.  para  tal  fin, 
deberá presentar la persona interesada ante el proceso jurídico, una propuesta de escritura pública 
a la que se adjuntará una nota de solicitud de revisión y aprobación del documento, suscrita por 
la persona propietaria del  inmueble  y/o  el  representante del  proyecto de  desarrollo  inmobiliario 
y/o el notario público responsable del trámite, con indicación de lugar para atender notificaciones. 

25  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

para la elaboración de la escritura, el proceso de servicios jurídicos de la municipalidad del cantón 
central de alajuela, facilitará la información relativa a la persona compareciente a nombre de la 
institución,  así  como  las  condiciones  derivadas  del  ejercicio  de  la  servidumbre  por  parte  de  la 
institución, para que sean incorporadas en la escritura. 
para la revisión de las escrituras, el proceso de servicios jurídicos requerirá un informe técnico 
sobre  la  servidumbre,  suscrito  por  la  persona  que  ocupe  la  máxima  jerarquía  en  el  acueducto 
municipal del cantón central de alajuela, que contendrá como mínimo, el criterio favorable y la 
justificación técnica de la necesidad de aprobar la constitución de la(s) servidumbre(s) de tubería 
(acueducto, alcantarillado o ambas) para el otorgamiento de servicios, la indicación de la cantidad 
de servicios que quedarían habilitados y el (los) inmueble (s) personas beneficiarias, así como las indicación 
de  las  características  personal técnico  de  la  (s)  servidumbre  (s)  que  el  área  técnica  requiere  que  se 
constituya (n) (longitud, ancho, área, rumbo (s), y tramos o secciones de la (s) servidumbre (s)). 
los plazos para la tramitación de cada uno de los anteriores pasos, no excederá de 10 días hábiles, 
a partir de recibida cada solicitud, ya sea la aprobación o bien las observaciones para tomar en 
consideración. 
sin embargo, la municipalidad del cantón central de alajuela asumirá la responsabilidad de dichos 
sistemas hasta que se realice la interconexión efectiva de los servicios solicitados. 
artículo 17. —de las acciones legales por incumplimiento de las condiciones pactadas en 
la  constitución  de  la  servidumbre  de  paso  y  de  acueducto  inscrita  a  favor  de  la 
municipalidad del cantón central de alajuela.  en el caso de incumplimiento por parte de la 
persona  usuaria  en  cuanto  a  las  condiciones  pactadas  para  la  prestación  del  servicio  bajo  la 
modalidad  establecida  en  el  artículo  anterior  de  este  reglamento,  la  municipalidad  del  cantón 
central de alajuela podrá ejercer las acciones legales que considere procedentes a fin de eliminar 
la situación adversa o, por el contrario, podrá modificar el tipo de medición interna y cancelar la 
servidumbre.  la  alternativa  idónea  será  valorada  a  la  luz  de  los  principios  titulares de rectoría  del  servicio 
público. 
se considera incumplimiento cualquier acto mediante el cual se imposibilite, se obstaculice o, no 
se  garantice  el  libre  ingreso  al  inmueble,  de  manera  que  se  interfiera  con  la  medición  de  los 
consumos individuales o con la correcta operación y mantenimiento de los servicios prestados, o 
bien se compruebe cualquier uso no autorizado de los servicios otorgados.  

sección cuarta 
de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tipos de prestación de servicios 
artículo 18. —de la venta de agua en bloque. cuando técnicamente sea factible y no se afecte 
la calidad, continuidad y prestación óptima de los servicios existentes, la municipalidad del cantón 
central de alajuela podrá suministrar agua a personas personal usuario que, debido a la naturaleza de sus 
actividades,  requieren  que  el  líquido  sea  suministrado  directamente  a  vehículos  acondicionados 
(camiones cisterna, barcos, aviones, u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas) para este tipo de transporte. para el cobro de este 
servicio  se  aplicará  la  tarifa  en  uso  empresarial.  la  persona  interesada  deberá  cumplir  con  los 
siguientes requisitos: 

a)  completar el formulario establecido por el acueducto municipal y presentarlo en la plataforma de 

servicios de la municipalidad del cantón central de alajuela. 

b)  presentación de cédula de identidad, o documento válido de identificación, en caso de ser persona 
jurídica, certificación de personería vigente con un máximo de 30 días de emitida. tratándose de 
certificaciones digitales, conforme a la vigencia legal respectiva. 

c)  pago por adelantado de los servicios a suministrar. 

la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  se  exime  de  cualquier  responsabilidad  por  la 
manipulación  y  mantenimiento  de  los  medios  usados  para  el  almacenamiento  y  transporte  del 
agua. 
el  suministro  de  agua  se  dará  en  los  sitios  e  instalaciones  autorizadas  y  acondicionadas  por  la 
municipalidad del cantón central de alajuela. 
igualmente, la municipalidad del cantón central de alajuela, podrá suministrar un caudal de agua 
determinado,  mediante  la  modalidad  de  agua  en  bloque,  aplicando  la  tarifa  que  para  el  caso 
específico  apruebe  el  concejo  municipal  del  cantón  central  de  alajuela,  sobre  la  base  de  los 
estudios personal técnico correspondientes. 
conforme a lo establecido en el artículo 6 de la ley 8220, publicada en la gaceta no. 49 de 11 de 
marzo de 2002, en  caso  de  no  cumplir  con  la  presentación  de  la  totalidad de  los requisitos,  se 
otorgará un plazo de 10 días hábiles para que los aporte. transcurrido el plazo sin que se atienda 
el requerimiento previo, el trámite quedará denegado y, en caso  de requerir el servicio, deberá 
realizar una nueva solicitud. 

26  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

cumplida  la  presentación  de  la  totalidad de  requisitos;  la  institución contará  con un  plazo de 3 
días hábiles para la resolución de la solicitud. 

capítulo v 
de los servicios que ofrece el acueducto municipal del cantón central de alajuela. 
sección primera 
de las constancias de disponibilidad de servicios y de capacidad hídrica y de recolección 
y tratamiento 
artículo  19.  —de  los  requisitos  para la  solicitud  de  la  constancia  de  disponibilidad  de 
servicios. la solicitud de la constancia de disponibilidad de servicios, debe ser realizada por alguna 
de las personas propietarias registrales, poseedoras o representantes legales ante la plataforma 
de servicios de la municipalidad del cantón central de alajuela. 
para tales efectos se deben presentar de forma física o digital, los siguientes requisitos: 

a)  formulario de solicitud proporcionado por el acueducto municipal de la municipalidad del cantón 
central de alajuela, física y digitalmente disponible, completo y firmado por alguna de las personas 
propietarias registrales, poseedoras o representantes legales ante la plataforma de servicios de la 
municipalidad del cantón central de alajuela, en donde se indicará el propósito de la disponibilidad 
y una descripción detallada del proyecto.  

b)  deberá presentarse documento de identificación de la persona solicitante.  en caso de que no sea 
la  persona  propietaria  quien  gestiona  la  solicitud,  debe  presentar  poder  especial  o  autorización 
debidamente autenticada que lo acredite para realizar la gestión. 

c)  certificación literal vigente del inmueble con un plazo máximo de 30 días de emitida. tratándose 
de  certificaciones  digitales,  conforme  a  la  vigencia  legal  respectiva.  en  caso  de  personas 
copropietaraos  quienes soliciten  además  deberán  presentar  la  certificación  registral  con  el  listado  de 
todos los derechos y la certificación literal de quien (es) solicita (n). 

d)  una copia certificada por el registro nacional (previamente visado por la municipalidad del cantón 
central de alajuela) del tamaño original y legible del plano catastrado de la finca madre existente.  
en caso de que para la propiedad no exista plano catastrado, el requisito debe ser sustituido por 
un plano de agrimensura que cumpla con lo estipulado en el artículo n° 2, inciso q), del reglamento 
de la ley de catastro nacional nº 34331, publicado en la gaceta 41 del 27 de febrero del 2008. 
para  nuevos  fraccionamientos  o  segregaciones  se  debe  aportar  una  copia  del  plano  padre 
certificada por el  registro nacional (previamente  visado  por  la  municipalidad)  y  sus  respectivos 
planos de agrimensura de las propiedades a fraccionar o segregar. 

e)  en aquellos casos en que se deba brindar el servicio público, en la jurisdicción del acueducto de la 
municipalidad del cantón central de alajuela con características especiales, bajo la modalidad de 
territorios administrados por el estado o sus instituciones con régimen jurídico especial, territorios 
indígenas,  polos  de  desarrollo  turístico,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  que  se  otorgan  mediante  concesiones  y 
arriendos,  los  quienes soliciten  deberán  presentar  la  autorización  expresa  del  ente  correspondiente, 
según la norma que los regule. 

f)  certificación de uso de suelo emitida por la municipalidad del cantón central de alajuela. 
g)  en caso de personas jurídicas, certificación de personería vigente con un máximo de 30 días de 

emitida. tratándose de certificaciones digitales, conforme a la vigencia legal respectiva. 

h)  en  caso  de  segregaciones  debe  presentar  planos  de  agrimensura  de  la  segregación 

correspondiente o las minutas de rechazo relacionadas que conforman el inmueble. 

➢  para  el  caso  de  las  personas  poseedoras  de  inmuebles  sin  inscribir,  se  debe  suscribir  ante  la 
persona  funcionaria  municipal  del  acueducto  municipal  competente,  una  declaración  jurada  y 
firmada  por  quien  posea  el  inmueble  y  dos  testigos  con  una  descripción  de  la  naturaleza  del 
inmueble,  señalando  en  qué  consisten  sus  actos  posesorios,  la  existencia  de  edificación,  las 
mejoras realizadas y que la propiedad no se encuentra inscrita. 

i)  en  el  caso  de  estar  la  propiedad  en  derechos  indivisos  debe  aportar  plano  catastrado  o  de 

agrimensura donde se localicen la totalidad de derechos. 
solicitudes  de  constancias  de  disponibilidad  para  parcelas  agrícolas,  forestales  o 
pecuarias: 
cuando la persona administrada se apersone ante el acueducto municipal de la municipalidad, del 
cantón central de alajuela, a solicitar la constancia de disponibilidad, de saneamiento y/o agua 
para  uso  poblacional  en  una  parcela  agrícola,  forestal  o  pecuaria,  para  efectos  de  construir  las 
viviendas o edificaciones que autoriza el reglamento para el control nacional de fraccionamientos 
y urbanizaciones del invu, aprobado mediante sesión ordinaria no. 5277 del invu y publicado 
en la gaceta no. 98 de 23 de mayo del 2003 y sus reformas, deberá la persona usuaria cumplir 
con los requisitos básicos que para tal fin se solicitan en la presente normativa. 

27  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  podrá  coordinar  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instituciones  de  el 
estado, las acciones que considere pertinentes para verificar la naturaleza de la parcela, así como 
cualquier otra condición que considere relevante para efectos del otorgamiento de la disponibilidad 
solicitada. 
solicitudes de constancias de disponibilidad para estaciones de servicio: 
en  el  caso  de  proyectos  de  estaciones  de  combustible,  la  municipalidad  del  cantón  central  de 
alajuela, por medio de gestión ambiental de la municipalidad de alajuela, en un plazo de 10 días 
naturales, verificará si existe potencialmente afectación a fuentes de agua, si detecta afectación 
de  fuentes  la  región respectiva, emitirá una carta de capacidad hídrica en  la  que  indicará que 
deben realizarse los estudios necesarios, con fundamento en la metodología de los “términos de 
referencia  para  presentar  estudios  hidrogeológicos  a  la  dirección  de  investigación  y  gestión 
hídrica (digh) del senara”, publicado en el diario oficial la gaceta nº 137 del 19 de julio del 
2017, y el reglamento 510-06 del servicio nacional de aguas subterráneas, riego y avenamiento, 
publicado en la gaceta n° 6 del 9 de enero del 2007 y sus eventuales reformas normativas y de 
competencias. en caso de que no se detecte afectación, se comunicará con las recomendaciones 
del caso para que se proceda a resolver la procedencia de la disponibilidad. 
para todo caso de solicitudes de disponibilidad de servicio en zonas dictaminadas de vulnerabilidad 
y de riesgo para el acuífero, la municipalidad del cantón central de alajuela verificará la existencia 
del estudio hidrogeológico avalado por el senara en la fase de visado de planos de la plataforma 
apc. 
para  todos  los  casos  previstos  en esta  norma, el  acueducto  municipal  verificará  que  la persona 
solicitante  no  se  encuentra  en  mora  con  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela.    lo 
anterior  con  la  finalidad  que  de  que  quien  solicita  normalice  la  deuda.  se  exceptúan  los  casos 
definidos por otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas normas, convenios o arreglos de pago. 
artículo 20. —de la emisión de la constancia de disponibilidad servicios. para la emisión 
de  la  constancia  de  disponibilidad  de  servicios,  el  acueducto  municipal  de  la  municipalidad  del 
cantón central de alajuela, tendrá un plazo de hasta 30 días naturales. dicha constancia deberá 
indicar como mínimo: el número de folio real, dirección exacta de la propiedad, plano catastrado 
o de agrimensura, naturaleza del proyecto, cantidad de caudal asignado, criterio técnico, número 
de consecutivo, firma y sello. 
el criterio técnico que fundamenta la constancia deberá referirse cómo mínimo a las condiciones 
de capacidad hídrica e hidráulica que presentan los sistemas, que por cobertura corresponden a la 
solicitud; asimismo, deberá de contener la verificación del cumplimiento de las normas urbanísticas 
y constructivas que rigen el quehacer inmobiliario. 
para el caso de impugnación del criterio anterior, quien resolverá en definitiva será el jerarca de 
la alcaldía municipal del cantón central de alajuela. 
deberá indicarse de forma expresa que este documento no es una autorización a nivel constructivo, 
de segregación sin haberse aprobado los planos por la municipalidad del cantón de alajuela; que 
tampoco  significa  una autorización  de  interconexión  ni  de aprobación  de  nuevos  servicios,  para 
ello proceda deberá cumplirse con los requisitos y procedimientos respectivos. 
asimismo, cualquier otra advertencia técnica en caso de no otorgamiento. 
el acueducto municipal del cantón central de alajuela o la alcaldía municipal del cantón central 
de  alajuela,  no  emitirán  la  constancia  cuando  el  inmueble  o  la  persona  solicitante,  en  caso  de 
terrenos sin inscribir, se encuentre en mora con la municipalidad del cantón central de alajuela. 
se exceptúan los casos definidos por otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas normas, por arreglos de pago o por convenios. 
artículo 21. —de la vigencia y prórroga de la constancia de disponibilidad de servicios. 
la constancia de disponibilidad positiva de servicios emitida para vivienda unifamiliar o comercio 
individual, tendrá una vigencia de doce meses, prorrogable por un máximo de dos veces, de forma 
consecutiva  y  conforme  al  plazo  otorgado  originalmente;  siempre  que  la  persona  interesada 
demuestre  que  ha  realizado  gestiones  relacionadas  con  el  desarrollo  real  de  su  proyecto 
constructivo y que las condiciones de éste se mantienen. 
para el caso de proyectos inmobiliarios, cuya persona física o jurídica desarrolladora demuestre y 
motive formalmente que el plazo de la vigencia de la constancia de disponibilidad se deba ajustar 
al  plazo  establecido  en  el  plan  maestro  del  desarrollo  urbanístico,  la  municipalidad  del  cantón 
central de alajuela emitirá la constancia de disponibilidad por el plazo que corresponda de acuerdo 
a los criterios personal técnico derivados de los documentos presentados y el mismo será prorrogable por 
una única vez por el plazo que originalmente se concedió. para desarrollos inmobiliarios concebidos 
por etapas, se podrá renovar las constancias de disponibilidad conforme al avance del proyecto 
por cada etapa a ejecutar. en caso de que el desarrollador no accione esta posibilidad, el acueducto 

28  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

municipal  del  cantón  central  de  alajuela  emitirá  la  constancia  con  una  vigencia  de  12  meses; 
sujeta a la posibilidad de una prórroga por el plazo que éste motive formalmente, para lo cual el 
acueducto  municipal  del  cantón  central  de  alajuela  alajuela  requerirá  cómo  mínimo  la 
presentación del plan maestro del desarrollo urbanístico. 
las solicitudes formales de prórroga serán admitidas y valoradas por parte del acueducto municipal 
del cantón central de alajuela, siempre que sean presentadas con al menos un mes antes de su 
vencimiento; cumplido ese plazo sin que se haya gestionado la prórroga, opera la caducidad. 
para  todas  las  situaciones  anteriores,  si  el  acueducto  municipal  del  cantón  central  de  alajuela 
evidencia,  dentro  del  plazo  otorgado,  inercia  en  la  consecución  de  los  trámites  por  parte  de  la 
persona solicitante, se procederá con la revocación del acto que otorgó la disponibilidad, mediante 
las figuras legales correspondientes. 
en caso de existir variación de los datos a nivel registral, deberá actualizar los siguientes requisitos: 
a)  completar el formulario vigente proporcionado por el acueducto municipal y ser firmado por alguna 

de las personas propietarias registrales, poseedores o representantes legales. 

b)  certificación  vigente  del  inmueble  con  un  plazo  máximo  de  30  días  de  emitida.  tratándose  de 

certificaciones digitales, conforme a la vigencia legal respectiva. 

c)  copia certificada y legible del o los planos de catastro en caso de que haya operado la caducidad 

o cancelación de la inscripción de los planos originalmente aportados. 

d)  presentación del documento de  identidad de la persona propietaria registral.  en caso de que el 

trámite lo realice su apoderado o apoderada, deberá presentarse la copia de su cédula. 
en  caso  de  que  se  detecten  movimientos  registrales  o  catastrales  que  incidan  en  el  caudal  y 
número de servicios definidos para el otorgamiento de la disponibilidad, no procede la prórroga y 
por tanto deberá el interesado realizar el trámite señalado en el artículo 19. 
artículo 22.- de la revocación por parte del  acueducto municipal del cantón central de 
alajuela alajuela, de la constancia de disponibilidad de servicios. cualquier modificación al 
uso  o  a  las  condiciones  establecidas  en  el  documento  de  disponibilidad,  o  bien  ante  cualquier 
incongruencia detectada entre la documentación aportada por la persona interesada y lo realmente 
desarrollado  en  sitio,  dejará  sin  efecto  la  constancia  de  la  disponibilidad  otorgada,  mediante  el 
cumplimiento de las figuras legales correspondientes. 
artículo  23.-  de  la  constancia  de  la  existencia  de  capacidad  hídrica  y  capacidad  de 
recolección. cuando el acueducto municipal del cantón central de alajuela emita una constancia 
de  disponibilidad  negativa  de  servicios  únicamente  por  carencia  de  capacidad  hidráulica 
(infraestructura)  y  si  es  técnicamente  factible,  por  existir  capacidad  de  producción  hídrica  o  de 
recolección de aguas residuales en una zona determinada, deberá extender y adjuntar a ésta una 
constancia sobre la existencia de capacidad hídrica y /o de recolección. para tales efectos, en el 
mismo documento sobre disponibilidad negativa deberá hacerse referencia expresa al documento 
sobre capacidad. en la constancia sobre capacidad hídrica y/o de recolección, se deberán desglosar 
los  requerimientos  personal técnico  correspondientes,  respecto  a  las  obras  de  infraestructura  que  debe 
asumir la persona desarrolladora, conforme a la norma técnica para el diseño y construcción de 
sistemas de abastecimiento de agua potable, de saneamiento y pluvial y sus eventuales reformas 
a fin de habilitar la disponibilidad del o los servicios requeridos exclusivamente por su proyecto. 
para tales efectos, se le concederá a la persona interesada un plazo de 90 días hábiles para que 
formalmente se apersone ante el acueducto municipal del cantón central de alajuela y por escrito 
manifieste su deseo de costear y ejecutar las mismas, en el plazo de vigencia de esta constancia. 
en caso de no apersonarse, el documento queda sin efecto al término del plazo y se procederá con 
el archivo de la gestión. 
artículo  24.  —de  los  alcances  de  la  constancia  de  capacidad  hídrica  y  capacidad  de 
recolección  y  tratamiento.  la  constancia  sobre  capacidad  hídrica  y/o  de  recolección  y 
tratamiento permite únicamente gestionar ante las diferentes instancias estatales la obtención de 
los  permisos  y  las  autorizaciones  necesarias  para  la  construcción  de  las  obras  primarias  de 
acueducto y/o recolección y tratamiento por parte de la persona interesada, a fin de generar la 
disponibilidad de servicios exclusivamente para el proyecto de desarrollo. 
estas obras de infraestructura deberán ser aprobadas, construidas y recibidas de acuerdo con las 
indicaciones de la municipalidad del cantón central de alajuela conforme a la norma técnica para 
el diseño y construcción de sistemas de abastecimiento de agua potable, de saneamiento y pluvial 
y  a  sus  eventuales  reformas.  los  planos  constructivos  del  proyecto  de  desarrollo  podrán  ser 
admitidos  únicamente  para  revisión,  de  manera  que  su  aprobación  queda  supeditada  al 
otorgamiento de la disponibilidad. 

29  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  25.  —de  la  vigencia  de  la  constancia  de  capacidad  hídrica  y  capacidad  de 
recolección y tratamiento. el plazo de vigencia de esta constancia será de un período de 12 
meses. excepcionalmente, cuando a criterio de acueducto municipal el plazo establecido en este 
numeral  es  insuficiente  para  ejecutar  las  obras  solicitadas  y  entregarlas  a  la  municipalidad  del 
cantón  central  de  alajuela,  se  le  podrá  otorgar  un  plazo  mayor  dentro  del  cual  el  acueducto 
municipal se reserva la posibilidad de solicitar en cualquier momento a la persona desarrolladora 
informes sobre los avances realizados en relación con las obras. en caso de que se evidencie dentro 
del  plazo  otorgado  inercia  de  parte  de  la  persona  solicitante  en  las  gestiones  indicadas,  se 
procederá con la revocación del acto, cumpliendo con las formas legales correspondientes. 
la constancia será prorrogable ante solicitud formal de la persona interesada presentada al menos 
un  mes  antes  de  su  vencimiento;  cumplido  ese  plazo  sin  que  se  haya  gestionado  la  prórroga 
operará la caducidad. se podrán otorgar un máximo de dos prórrogas consecutivas y hasta por el 
mismo  plazo  de  la  constancia  original,  siempre  que  la  persona  interesada  demuestre  que  ha 
realizado gestiones relacionadas con el desarrollo real de su proyecto y que las condiciones de éste 
se mantienen. 
artículo 26.— del compromiso para la construcción de infraestructura y obras primarias 
a partir de la capacidad hídrica para la aprobación de proyectos constructivos. cuando 
una persona desarrolladora solicite la aprobación de un proyecto constructivo en conjunto con la 
infraestructura primaria de agua potable y/o saneamiento, conforme a lo indicado en la constancia 
de capacidad hídrica; según el procedimiento de visado de planos que establece el decreto 36550-
mp-mivah-s-meic  y  su  modificación  37174-mp-mivah-s-meic,  deberá  suscribir  junto  con  la 
persona propietaria registral del inmueble ante la alcaldía municipal del cantón central de alajuela 
un  compromiso  de  construcción  de  infraestructura  y  obras  primarias.  en  este  compromiso  se 
incorporará como anexo un cronograma de obras en meses a partir de la fecha de aprobación de 
los planos; asimismo, se incorporará un compromiso de no habilitar para el uso correspondiente 
las  unidades  del  proyecto,  hasta que  la municipalidad  del cantón  central  de  alajuela reciba  las 
obras primarias formalmente. 
para tales efectos se deberá de especificar en los planos del proyecto si su conceptualización es 
por etapas, a efectos de determinar el planeamiento operativo por parte del acueducto municipal 
del cantón central de alajuela. 
el compromiso podrá suscribirse mediante poder legal para cualquiera de las partes; asimismo, el 
cronograma  indicado  podrá  ser  adecuado  o  actualizado  en  los  plazos  por  razones  debidamente 
justificadas y comprobadas. 
la formalización de los anteriores compromisos permitirá a la persona desarrolladora accionar ante 
las instancias competentes los permisos de construcción necesarios para el proyecto de desarrollo 
inmobiliario. 
en  caso  de  incumplimiento  de  los  términos  del  compromiso  o  del  cronograma  de  obras,  se 
procederá  a  revocar  la  constancia  de  capacidad  hídrica  por  parte  del  acueducto  municipal  y  se 
comunicará a las dependencias involucradas en el proceso para el ejercicio de sus competencias. 
dentro del cronograma de obras establecido en el compromiso y, bajo el principio de razonabilidad, 
el  acueducto  municipal  se  compromete  a  programar  las  actividades  sujetas  a  su  inspección  y 
emisión de documentos. recibidas las obras primarias construidas que corresponden a la persona 
desarrolladora, el acueducto municipal del cantón central de alajuela, entregará la constancia de 
disponibilidad de servicio. 

sección segunda. 
de la fiscalización y aprobación por parte del acueducto municipal del cantón central 
de alajuela de la infraestructura a construir por la persona desarrolladora. 
artículo 27. —de la fiscalización y aprobación por parte de acueducto municipal, de la 
infraestructura a construir.  los funcionariado y las funcionariado del acueducto municipal están 
facultados por ley a inspeccionar la infraestructura de abastecimiento y saneamiento a realizar, a 
fin de verificar el cumplimiento de la calidad constructiva, materiales y el equipo utilizado. 
las  instrucciones  giradas  por  el  acueducto  municipal  del  cantón  central  de  alajuela,  serán  de 
acatamiento obligatorio siempre que éstas sean consistentes y se encuentren de conformidad con 
los planos constructivos y las especificaciones personal técnico previamente aprobadas. 
asimismo, podrá ingresar a los proyectos urbanísticos, durante todo el período de construcción, 
con  el  fin  de  dar  la  debida  fiscalización  y  posterior  aprobación,  de  acuerdo  con  los  requisitos  y 
condiciones  previamente  establecidos  en  la  norma  técnica  para  el  diseño  y  construcción  de 
sistemas  de  abastecimiento  de  agua  potable,  de  saneamiento  y  pluvial  y  a  sus  eventuales 
reformas y en los planos de construcción aprobados. 

30  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

el impedimento o la no autorización a las personas funcionariado del acueducto municipal del cantón 
central de alajuela para su ingreso y fiscalización, durante todo el período de construcción o parte 
de  éste,  podría  incidir  con  la  no  aprobación,  recepción  e  interconexión  del  desarrollo  y 
consecuentemente la no autorización de la disponibilidad de servicios. 
artículo 28: — de la exoneración de la construcción de la red de alcantarillado sanitario.  
podrán ser exonerados de la construcción de la red de alcantarillado sanitario de conformidad con 
la resolución administrativa que dicte quien ocupe el puesto de alcalde o alcaldesa municipal, los 
proyectos constructivos de desarrollos urbanísticos, localizados en las zonas en las que no existan 
mapas de ampliación de cobertura de redes de recolección. en estos lugares, deberá existir certeza 
de las condiciones hidrogeológicas favorables para la exoneración que se solicita, según lo dispone 
el artículo 109 de la ley de biodiversidad n° 7788, publicada en la gaceta 101 del 27 de mayo de 
1998. 
por  tanto,  para  tramitar  la  solicitud,  se  requerirá  cumplir  con  los  siguientes  requisitos  que  se 
presentarán ante la plataforma de servicios de la municipalidad del cantón central de alajuela, 
dirigida al alcalde o alcaldesa: municipal 

a)  solicitud de exoneración de construcción de red de alcantarillado sanitario firmada por la persona 
que  sea  propietaria,  indicando  claramente  el  plano  catastrado  y  el  número  de  propiedad  que 
corresponde. debe adjuntarse el diseño de sitio en escala legible, que permita leer el número y 
nombre  de  los  componentes  del  proyecto;  también  se  deberá  indicar  si  el  proyecto  contempla 
filiales con uso comercial y/o edificaciones con filiales en diferentes pisos. 

b)  debe aclararse si se trata de una segregación de lote o reunión de fincas e, indicar con claridad, 

el lugar para atender notificaciones. 

c)  certificación de propiedad emitida por el registro público o bien por notaría pública. tratándose 

de certificaciones digitales, conforme a la vigencia legal respectiva. 

d)  certificación de personería jurídica, naturaleza y propiedad de las acciones o cuotas con vista en 
el libro de accionistas (en caso de personas jurídicas). en caso de personas físicas, de conformidad 
con  la  directriz  presidencial  n°52-mp  publicada  en  la  gaceta  nº  167  el  31  de  agosto  del  2016 
puede presentarse una copia sencilla y ser confrontada con el original, por la persona funcionaria 
municipal que recibe la documentación de la solicitud. en caso de que no sea la persona propietaria 
el que realiza la solicitud, deberá presentarse poder o autorización para realizar dicho trámite. 
e)  dos  copias  del  plano  catastrado  certificado  en  tamaño  original.  tratándose  de  certificaciones 

digitales, conforme a la vigencia legal respectiva. 

f)  criterio técnico, hidrogeológico y sanitario, avalado por el senara en que se manifieste, que no 
habrá riesgo de contaminación de los acuíferos y que dictamine el visto bueno para la utilización 
de  tanque  séptico  o  planta  de  tratamiento  para  aguas  residuales  (ptar).  lo  anterior,  con 
fundamento  en  la  metodología  de  los  “términos  de  referencia  para  presentar  estudios 
hidrogeológicos a la dirección de investigación y gestión hídrica (digh) del senara”, publicado 
en el diario oficial la gaceta nº 137 del 19 de julio del 2017 y el reglamento 510-06 del servicio 
nacional  de  aguas  subterráneas,  riego  y  avenamiento,  publicado  en  la  gaceta  n°  6  del  9  de 
enero del 2007 y sus eventuales reformas en cuanto a normas y competencias. 
una vez presentados los requisitos anteriores, se procederá de la siguiente manera: 
el acueducto municipal del cantón central de alajuela revisará los requisitos sin entrar a analizar 
el fondo, de manera que, si faltare alguno, se prevendrá a la parte interesada para que lo presente 
en  un  plazo  no  mayor  a  diez  días  hábiles.  posterior  a  la  prevención,  si  la  parte  solicitante  no 
cumpliere la misma, deberá declararse sin derecho al correspondiente trámite según lo establecido 
por  el  artículo  264  inciso  2  de  la  ley  general  de  la  administración  pública  y  sus  eventuales 
reformas. 
por el contrario, si los requisitos se presentaron completos, dentro de ese mismo plazo contado a 
partir  de  la  recepción  de  la  totalidad  de  requisitos,  emitirán  los  criterios  personal técnico  sobre  la 
exoneración de la red del alcantarillado sanitario y la planta de tratamiento de aguas residuales. 
emitidos dichos criterios, el acueducto municipal elevará el proyecto de resolución a la alcaldía 
municipal de alajuela, para que el alcalde o alcaldesa municipal emitan resolución administrativa 
final que acoge o deniega la petición en un plazo máximo de 5 días hábiles. 
 

sección tercera 
de los nuevos servicios de agua y saneamiento 
artículo  29.  —de  los  requisitos  para  la  solicitud  de  un  nuevo servicio, por parte de  la 
persona  titular  del  inmueble.  para  el  otorgamiento  del  servicio,  el  inmueble  debe  contar 
previamente con la disponibilidad de servicios positiva, vigente y asociada a los fines, naturaleza 

31  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

y propósitos para lo que fue aprobada. además, debe cumplir con la presentación, en la plataforma 
de servicios, de los siguientes requisitos, en forma física o formato digital: 

a)  formulario de solicitud, proporcionado por el acueducto municipal de alajuela, completo y firmado 

por la persona propietaria registral o su representante legal. 

b)  certificación literal vigente del inmueble, con un plazo máximo de 30 días naturales de emitida. 
tratándose de certificaciones digitales, conforme a la vigencia legal respectiva. en diario oficial la 
gaceta  digital  n°184,  alcance  n°181,  viernes  05  de  octubre  de  2018  caso  de  personas 
copropietarias, además deberán presentar la certificación registral, con el listado de los derechos 
y la certificación literal de la persona solicitante. 

c)  presentar  documento  de  identificación  de  la persona propietaria registral  o representante  legal.  
en caso de que no sea la persona propietaria el que gestiona la solicitud, debe presentar poder 
especial, autorización o aval debidamente autenticado por abogado o abogada que lo acredite para 
realizar la gestión. 

d)  en  caso  de  personas  jurídicas,  certificación  de  personería  vigente  con  un  máximo  de  30  días 
naturales  de  emitida.  tratándose  de  certificaciones  digitales,  conforme  a  la  vigencia  legal 
respectiva. 

e)  una copia certificada del tamaño original y legible del plano catastrado. en caso, de que para la 
propiedad no exista plano catastrado, el requisito debe ser sustituido por un plano de agrimensura, 
que  cumpla  con  lo  estipulado  en  el  artículo  2,  inciso  q),  del  reglamento  a  la  ley  de  catastro 
nacional. 

f)  en caso de que sea una edificación por desarrollar, copia del permiso municipal de construcción 
vigente o número de proyecto, tramitado ante la plataforma de administración de proyectos de 
construcción del colegio federado de personas ingeniera y arquitectos de costa rica. el permiso deberá 
ser coincidente con el fin inicial para el que se gestionó y aprobó la disponibilidad. 

g)  cancelación  de  las  tarifas  de  conexión,  conforme  a  lo  establecido  en  el  artículo  37  de  este 

reglamento. 

h)  en el caso de solicitudes de nuevos servicios, para actividades que generen  aguas residuales de 
tipo especiales, la persona interesada deberá presentar, una declaración jurada en la que indique 
que la descarga al alcantarillado sanitario, cumplirá con el reglamento y nota de aprobación del 
ministerio de salud, que describa el tipo de actividad a desarrollar, así como la cantidad y calidad 
de la descarga a verter; asimismo la especificación del sistema de tratamiento para cumplir con la 
normativa ambiental vigente 

i)  en  caso  de  variar  las  condiciones  previas  en  la  disponibilidad  tramitada  debe  presentar 

nuevamente los requisitos del artículo 19 de este reglamento. 

j)  en aquellos casos en que se deba brindar el servicio público, en jurisdicción del acueducto municipal 
del  cantón  central  de  alajuela  con  características  especiales,  bajo  la  modalidad  de  territorios 
administrados por el estado o sus instituciones con régimen jurídico especialzonas francas, polos 
de desarrollo turístico, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, que se otorgan mediante concesiones y arriendos, las personas 
quienes soliciten deberán presentar la autorización expresa del ente correspondiente, según la norma 
que los regule. 
el  acueducto  municipal  verificará  que  la  persona  solicitante  no  se  encuentre  en  mora  con  la 
municipalidad del cantón central de alajuela. se exceptúan los casos definidos por otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas normas, 
por arreglos de pago o convenios. lo anterior con la finalidad que de que quien solicita normalice 
la deuda. 
cuando la persona administrada se apersone ante el acueducto municipal del cantón central de 
alajuela  a  solicitar  el  servicio  de  saneamiento  y/o  agua  para  uso  poblacional  en  una  parcela 
agrícola, forestal o pecuaria, y para efectos de construir las viviendas o edificaciones que autoriza 
el reglamento para el control nacional de fraccionamientos y urbanizaciones del invu, aprobado 
mediante sesión ordinaria no. 5277 del invu y publicado en la gaceta no. 98 de 23 de mayo del 
2003 y sus eventuales reformas, deberá la persona usuaria cumplir con los requisitos básicos que 
para tal fin se solicitan en la presente normativa. 
conforme a lo establecido en el artículo 6 de la ley 8220, publicada en la gaceta no. 49, de 11 
de marzo de 2002, en caso de no cumplir con la presentación de la totalidad de los requisitos, se 
otorgará un plazo de 10 días hábiles para que los aporte. transcurrido el plazo sin que se atienda 
el  requerimiento  previo,  el  trámite  quedará  denegado  y  en  caso  de  requerir  el  servicio  deberá 
realizar una nueva solicitud. 
cumplida la presentación de la totalidad de requisitos; el acueducto municipal contará con un plazo 
de 10 días hábiles para la resolución de la solicitud. 

32  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  30.  —de  los  requisitos  para  otorgar  servicios  en  inmuebles  registrados  en 
derechos indivisos.  la municipalidad del cantón central de alajuela podrá otorgar los servicios 
de acueducto  y  alcantarillado,  en  inmuebles registrados en  derechos,  cuando  técnicamente  sea 
factible y se cumplan los requisitos establecidos en el artículo anterior. en aquellos casos en los 
que la solicitud respectiva no pueda ser presentada por la totalidad de las personas copropietarias, 
podrá  autorizarse  el  servicio  cuando  se  cuente  con  la  anuencia  y  petición  de  quien  requiere  el 
servicio y sea propietario o propietaria registral de su derecho. la ubicación física de la conexión 
de los servicios se definirá conforme lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del reglamento. 
artículo  31.-  de  los  requisitos  para  la  solicitud  de  un  nuevo  servicio,  por  parte  de  la 
persona  poseedora  del  inmueble  sin  inscribir.  para  brindar  el  servicio  de  acueducto  y 
saneamiento en el caso de poseedores en terrenos sin inscribir y cuando técnicamente sea factible, 
el  inmueble  debe  contar  con  disponibilidad  de servicios  positiva,  vigente  y asociada  a  los  fines, 
naturaleza y propósito para la que fue aprobada. además, debe cumplir con la presentación en la 
plataforma de servicios, de los siguientes requisitos de forma física o formato digital: 

a)  formulario de solicitud, proporcionado por el acueducto municipal de alajuela, completo y firmado 

por la persona poseedora o representante legal. 

b)  presentar documento de identificación de la persona poseedora o representante legal. 
c)  en  caso  de  personas  jurídicas,  certificación  de  personería  vigente,  con  un  máximo  de  30  días 
naturales  de  emitida.  tratándose  de  certificaciones  digitales,  conforme  a  la  vigencia  legal 
respectiva. 

d)  suscribir ante la persona funcionaria municipal competente, declaración jurada y firmada por la 
persona poseedora y dos testigos con una descripción de la naturaleza del inmueble, señalando 
en qué consisten sus actos posesorios, la existencia y descripción de la edificación, las mejoras 
realizadas, los años de construida y que la propiedad no se encuentra inscrita. 

e)  presentar plano catastrado o de agrimensura, que cumpla con lo estipulado en el artículo 2, inciso 

q), del reglamento a la ley de catastro nacional y sus eventuales reformas. 

f)  cancelación  de  las  tarifas  de  conexión,  conforme  a  lo  establecido  en  el  artículo  37  de  este 

reglamento. 

g)  copia  del  permiso  municipal  de  construcción  vigente  y  número  de  proyecto  tramitado  ante  la 
plataforma de administración de proyectos de construcción del colegio federado de personas ingeniera y 
arquitectos  de  costa  rica,  en caso de que se trate de una edificación por desarrollar.  el 
permiso deberá ser coincidente con el fin inicial para el que se gestionó y aprobó la disponibilidad. 
h)  que  la  persona  poseedora  y  su  inmueble,  no  se  encuentren  con  deudas  en  mora  con  la 
municipalidad del cantón central de alajuela. se exceptúan los casos definidos por otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas normas, 
arreglos de pago o convenios. 

i)  en  caso  de  variar  las  condiciones  previas  en  la  disponibilidad  tramitada,  debe  presentar 

nuevamente los requisitos del artículo 19 de este reglamento. 
conforme a lo establecido en el artículo 6 de la ley 8220, publicada en la gaceta no. 49 de 11 de 
marzo de 2002, en  caso  de  no  cumplir  con  la  presentación  de  la  totalidad de  los requisitos,  se 
otorgará un plazo de 10 días hábiles para que los aporte. transcurrido el plazo sin que se atienda 
el requerimiento, el trámite quedará denegado  y  en  caso  de  requerir el  servicio deberá  realizar 
una nueva solicitud. 
cumplida la presentación de la totalidad de requisitos; el acueducto municipal de la municipalidad 
del cantón central  de alajuela,  contará con  un  plazo de 5  días  hábiles  para  la  resolución  de  la 
solicitud. 
artículo 32. —de los requisitos para la solicitud de una conexión especial, para el caso 
de ocupantes de inmuebles dentro de fincas o terrenos invadidos en condición precaria. 
con  fundamento  en  el  reconocimiento  del  acceso  al  agua  como  un  derecho  humano,  la 
municipalidad del cantón central de alajuela, inicialmente mediante estudio y valoración técnica 
el acueducto municipal, establecerá las condiciones de abastecimiento en el caso de ocupantes de 
inmuebles dentro de fincas o terrenos invadidos en condición precaria y cuando así resulte de un 
estudio  de  factibilidad  técnica,  legal  y  comercial;  que  establecerá,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  aspectos,  si  el 
abastecimiento se otorgará de forma colectiva o individual y aplicará la tarifa correspondiente al 
uso mayoritario. 
la autorización de este tipo de servicios no aplica ni generará efectos jurídicos para el otorgamiento 
de disponibilidad de servicios o autorización de permisos de construcción. 
su consideración requiere, además, el cumplimiento y presentación en la plataforma de servicios 
de los siguientes requisitos: 

33  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

a)  formalización de la solicitud por parte del presidente o la presidenta de la asociación de desarrollo 
comunal  u  organización  formal  y  reconocida  jurídicamente  que  respalde  la  solicitud  del 
asentamiento poblacional. 

b)  aporte  de  certificación  de  la  constitución  y  vigencia  de  la  asociación  con  la  correspondiente 
personería jurídica del presidente o la presidenta con un máximo de 30 días de emitida. tratándose 
de certificaciones digitales, conforme a la vigencia legal respectiva. 

c)  cédula de identidad de quien presida de la organización. 
d)  presentar declaración jurada con un máximo de 30 días de emitida y firmada por el presidente o 
la  presidenta  de  la  asociación  comunal  y  dos  testigos,  con  una  descripción  de  la  propiedad, 
señalando  en  qué  consisten  sus  actos  posesorios,  la  existencia,  cantidad  y  ubicación  de  las 
viviendas en un croquis con la delimitación del área de cobertura. 

e)  autorización  de  la  persona  propietaria  registral,  su  apoderado  o  apoderada,  albacea  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 

similares. 
conforme a lo establecido en el artículo 6 de la ley 8220, publicada en la gaceta no. 49 de 11 de 
marzo de 2002, en  caso  de  no  cumplir  con  la  presentación  de  la  totalidad de  los requisitos,  se 
otorgará un plazo de 10 días hábiles para que los aporte. transcurrido el plazo sin que se atienda 
el requerimiento, el trámite quedará denegado  y  en  caso  de  requerir el  servicio deberá  realizar 
una nueva solicitud. 
cumplida la presentación de la totalidad de requisitos; el acueducto municipal contará con un plazo 
de 20 días hábiles para la resolución de la solicitud. 
artículo 33.- de los requisitos para la solicitud de un nuevo servicio temporal de agua. 
se  podrán  conceder  servicios  temporales,  para  actividades  no  permanentes,  tales  como  ferias, 
conciertos, campamentos, turnos, circos y para otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas usos similares, por un período máximo de 
tres meses.  el inmueble debe contar con la disponibilidad de servicios positiva, vigente y asociada 
a  los  fines,  naturaleza  y  propósito  para  la  que  fue  aprobada.  además,  debe  cumplir  con  la 
presentación en la plataforma de servicios de la municipalidad del cantón central de alajuela, de 
los siguientes requisitos de forma física o formato digital: 

a)  formulario de solicitud, proporcionado por el acueducto municipal del cantón central de alajuela, 

completo y firmado por la persona propietaria registral o su representante legal. 

b)  certificación  literal  original  vigente  del  inmueble  con  un  plazo  máximo  de  30  días  naturales  de 
emitida. tratándose de certificaciones digitales, conforme a la vigencia legal respectiva. en caso 
de  copropietarios  o  copropietarias  de  inmuebles  registrados  en  derechos,  deberá  presentarse 
además  de  la  certificación  literal  original  vigente  del  inmueble  de  la  persona  solicitante,  la 
certificación registral con el listado de los derechos y la autorización de la mayoría simple de las 
personas copropietarias. 

c)  presentar documento de identificación original y vigente de las personas quienes soliciten propietarias 
registrales  o  sus  representantes  legales,  para  su  verificación.    en  caso  de  personas  jurídicas, 
certificación  de  personería  con  un  máximo  de  30  días  naturales  de  emitida,  en  el  caso  de  las 
certificaciones digitales conforme a la vigencia legal respectiva 

d)  autorización de  las  personas  quienes soliciten propietarias del  inmueble,  donde  indique quien  será  la 

persona responsable de la actividad temporal. 

e)  pago de la tarifa por concepto de derechos de conexión. 
f)  pago del consumo estimado aprobado. 
g)  la  persona  solicitante  deberá  indicar,  mediante  documento  formal  adjunto  al  formulario  de 
solicitud,  la  forma  en  que  va  a  disponer  las  aguas  residuales  que  se  generen  por  la  conexión 
solicitada. 

h)  documento  en  el  que  se  estime  una  proyección  del  consumo  requerido  para  la  actividad  a 
desarrollar,  durante  el  plazo  en  que  se  utilizará  el  servicio.    la  tarifa  aplicable  será  la  que 
corresponda conforme al uso.  para este tipo de servicio, se emitirán dos facturaciones, una inicial 
donde se estimará un pago por los servicios y una final, en la que se establece la liquidación del 
servicio prestado. 
el  acueducto  municipal  podrá  conceder  una  única  prórroga  de  hasta  tres  meses  adicionales, 
siempre que la persona propietaria justifique formalmente las razones por las que requiere ampliar 
el plazo de la actividad, bajo las condiciones anteriores, previo pago de los montos pendientes. 
caso  contrario,  se  procederá  con  la  suspensión  del  servicio.  la  gestión  de  prórroga  deberá  ser 
dirigida al acueducto municipal, presentándose en la plataforma de servicios de la municipalidad 
del cantón central de alajuela, al menos 10 días hábiles antes del vencimiento del periodo original 
para el que se otorgó el servicio. 

34  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

conforme a lo establecido en el artículo 6 de la ley 8220, publicada en la gaceta no. 49 de 11 de 
marzo de 2002, en  caso  de  no  cumplir  con  la  presentación  de  la  totalidad de  los requisitos,  se 
otorgará un plazo de 10 días hábiles para que los aporte. transcurrido el plazo sin que se atienda 
el  requerimiento  previo,  el  trámite  quedará  denegado  y  en  caso  de  requerir  el  servicio  deberá 
realizar una nueva solicitud. 
cumplida  la  presentación  de  la  totalidad de  requisitos;  la  institución contará  con un  plazo de 5 
días hábiles para la resolución de la solicitud. 

sección cuarta 
de la individualización e independización de los servicios 
artículo  34.  —de  la  individualización de  los servicios.  la  individualización  de  servicios  de 
abastecimiento de agua y de recolección de aguas residuales, dentro de un mismo inmueble, sólo 
procede  en  aquellos  casos  en  los  que  la  persona  interesada  haya  separado  las  instalaciones 
internas y exista factibilidad técnica, operativa, comercial y legal. deberá cumplir con los requisitos 
de  un  nuevo  servicio  y  de  aprobarse,  la  persona  interesada  deberá  cancelar  la  totalidad  de  las 
deudas que recaen sobre el inmueble, excepto que cuente con arreglo de pago, otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas acuerdos o 
norma  que  le  libere  de  este  pago.    la  cantidad  de  servicios  requeridos  para  solicitudes  de 
individualización,  deberá  ser  coincidente  con  la  “constancia  de  disponibilidad  de  servicios” 
otorgada originalmente por el acueducto municipal del cantón central de alajuela, así como con 
la cantidad de unidades de consumo existentes en la propiedad. cualquier variación, en alguno de 
estos  aspectos,  implicará que  la persona usuaria realice  una actualización de  la  “constancia  de 
disponibilidad de servicios”. 
artículo  35.  —de  la  independización  de  servicios  en  condominios.  para  autorizar  una 
independización,  aplican  las  condiciones  para  la  conexión  de  servicios,  dentro  de  condominios, 
establecidas en los artículos precedentes de este reglamento. 
adicionalmente, dicha independización se permitirá, ya sea de forma total o parcial, siempre que 
se  cuente  con  la  aprobación  por  parte  de  la  asamblea  de  condóminos  conforme  a  la  votación 
establecida en la ley reguladora de la propiedad en condominio, lo cual deberán demostrar las 
personas personas personas personas personas personas interesadas al momento de plantear su solicitud. 
para aprobar  la  solicitud,  se  deberá  contar con  la  factibilidad  técnica,  comercial  y  operativa  del 
acueducto municipal del cantón central de alajuela. el acueducto municipal se reserva la potestad 
de solicitarle la persona interesada pruebas y estudios adicionales que sustenten esa factibilidad. 
procederá la independización parcial, sólo en aquellos casos en los que así lo justifiquen los usos 
distintos del servicio, para las fincas filiales de una misma finca matriz. 
para  todos  los  casos,  el  condominio  que  solicita  la  independización,  debe  contar  con  las 
aprobaciones previas, debidamente otorgadas por el acueducto municipal del cantón central de 
alajuela, relacionadas con sus planos constructivos, así como con la obra final construida. dichas 
aprobaciones  deben  constar  debidamente  documentadas  mediante 
resoluciones 
el personal administrativo correspondientes. 
artículo 36. —de las condiciones y cumplimiento de los requisitos personal técnico y legales para 
la  independización  de  servicios  en  condominios.  para  solicitar  nuevos  servicios  de  forma 
independiente,  la  administración  del  condominio  o  la  persona  legalmente  facultada  para  dicho 
proceder, será la responsable de presentar la solicitud escrita de independización parcial o total 
según corresponda, junto con copia certificada de acta de asamblea de condóminos en la que se 
aprobó  la  modificación  de  la  medición  y  un  diseño  de  sitio,  donde  se  indiquen  los  puntos  de 
abastecimiento que requerirán la instalación de los hidrómetros, ante el acueducto municipal del 
cantón central de alajuela. 
una vez determinada la admisibilidad de la gestión, el acueducto municipal del cantón central de 
alajuela verificará las siguientes condiciones y requisitos: 

las 

a)  el  acueducto  municipal  deberá  realizar  las  inspecciones  pertinentes,  para  emitir  los  criterios  e 
informes  de  viabilidad  técnica,  comercial  y  operativa,  que  avalen  la  independización  de  los 
servicios.  

b)  la infraestructura de los sistemas de redes de abastecimiento de agua, así como los sistemas de 
recolección de aguas residuales, junto con sus respectivas acometidas e hidrantes, deberán haber 
sido  revisados  y  aprobados  por  el  acueducto  municipal,  conforme  a  los  procedimientos 
establecidos. por lo anterior, el condominio deberá contar con planos constructivos, así como con 
obras construidas debidamente aprobadas y recibidas mediante las resoluciones el personal administrativo 
correspondientes. 

c)  si dentro de los sistemas internos de saneamiento existen plantas de tratamiento o estaciones de 
bombeo; el mantenimiento y buen funcionamiento de estas obras de infraestructura, continuarán 

35  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

siendo responsabilidad de las personas propietarias, y por tanto no será factible la independización 
de servicios solicitada. 
el  rechazo  o  aprobación  de  la  solicitud,  se  hará  constar  mediante  resolución  administrativa, 
debidamente fundamentada emitida por el acueducto municipal del cantón de alajuela y tendrá 
los recursos legales que establece el código municipal. 

d)  aprobada la gestión y si fuese necesario, la persona interesada deberá cumplir con los requisitos 
establecidos  para  la  constitución  de  una  servidumbre  de  tubería  y  de  paso  a  favor  de  la 
municipalidad del cantón central de alajuela. 

e)  cumplido el inciso anterior cuando correspondiere, la persona administradora o representante del 
condominio  debidamente  facultada,  deberá  solicitar  los  nuevos  servicios  para  todas  las  fincas 
filiales, trámite que será general para el caso de independización total de dichas fincas y de las 
áreas comunes. para el caso de independización parcial, deberá solicitar los nuevos servicios para 
aquellas fincas filiales que el acueducto municipal autorizó. para ambos casos se deberá cumplir 
con los requisitos establecidos en el artículo 29. 

sección quinta 
del cobro de tarifa de conexión 
artículo 37. —del cobro de la tarifa de conexión. la tarifa de conexión del nuevo servicio de 
acueducto y saneamiento, serán cancelados por la persona solicitante, una vez se le notifique de 
la aprobación del servicio y exista aceptación por parte la persona interesada. a su solicitud, este 
monto  podrá  incluirse  en  la  primera  facturación  del  servicio.  si  en  el  momento  de  realizar  la 
conexión,  se  detecta  alguna  diferencia  de  costos,  previstos  en  la  misma  tarifa  de  conexión 
atribuibles al  usuario,  se  le  notificará que  dichas  diferencias  serán  incluidas  para  su  pago en  la 
factura. 
transcurrido  un plazo  de 10 días  hábiles sin  que  la persona  interesada  formalice  el  servicio,  se 
procederá al archivo del expediente y en caso de que aún lo requiera, deberá tramitar una nueva 
solicitud. 

sección sexta 
del sistema de medición. 
artículo 38. —del sistema de medición de los servicios. la municipalidad del cantón central 
de alajuela será responsable de proveer, instalar y mantener el sistema de medición en todas las 
conexiones de agua, mediante su operador, el acueducto municipal. 
artículo  39.  —de  los  requisitos  para  la  solicitud  de  conexión  de  saneamiento  en 
inmuebles que cuentan con el servicio de agua. en el caso de solicitud de conexiones para 
alcantarillado,  en  servicios  que  ya  cuenten  con  agua  potable,  la  persona  interesada  deberá 
presentar en la plataforma de servicios, los siguientes requisitos: 

a)  formulario de solicitud, proporcionado por el acueducto municipal del cantón central de alajuela, 

completo y firmado. 

b)  en  caso  de  persona  física,  presentar  documento  de  identificación  de  la  persona  propietaria 

registral, poseedora o representante legal. 

c)  en caso de personas jurídicas, certificación vigente de la personería jurídica con un máximo de 30 
días  naturales  de  emitida.  tratándose  de  certificaciones  digitales,  conforme  a  la  vigencia  legal 
respectiva. 

d)  una copia certificada del tamaño original y legible del plano catastrado. en caso de que para la 
propiedad no exista plano catastrado, el requisito debe ser sustituido por un plano de agrimensura 
que  cumpla  con  lo  estipulado  en  el  artículo  2,  inciso  q),  del  reglamento  a  la  ley  de  catastro 
nacional. 

e)  que  ni  el  inmueble  ni  su  titular  o  poseedor,  no  se  encuentren  con  deudas  en  mora  con  la 
municipalidad del cantón central de alajuela. se exceptúan los casos definidos en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas normas, 
convenios o arreglos de pago. 
con el fin de tramitar la exoneración de presentación de reporte operacional ante el ministerio de 
salud,  las  personas  personas personas personas personas personas interesadas  deberán  presentar  ante  la  plataforma  de  servicios  de  la 
municipalidad del cantón central de alajuela, los siguientes requisitos: 

a)  formulario  de  solicitud,  proporcionado  por  el  acueducto  municipal,  completo  y  firmado  por  la 

persona propietaria registral o su representante legal. 

b)  una copia certificada del tamaño original y legible del plano catastrado. en caso, de que para la 
propiedad no exista plano catastrado, el requisito debe ser sustituido por un plano de agrimensura, 
que  cumpla  con  lo  estipulado  en  el  artículo  2,  inciso  q),  del  reglamento  a  la  ley  de  catastro 
nacional no. 34331. 

el acueducto municipal contará con un plazo de 20 días hábiles para resolver la solicitud. 

36  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  40.  —de  la  solicitud  de  descarga  de  aguas  residuales  del  sistema  privado  al 
sistema  de  saneamiento  municipal.  si  la  persona  propietaria  solicita  descargar  las  aguas 
residuales que son producto de un sistema privado (pozo, fuente u otra) al alcantarillado sanitario 
municipal, el acueducto municipal lo podrá autorizar si la concentración del vertido no sobrepasa 
los límites establecidos en las normas vigentes. además, para la facturación, la persona usuaria 
de  previo  autorizará  el  ingreso  a  la  propiedad  para  la  instalación,  lectura  y  mantenimiento  del 
hidrómetro que se instalará en la fuente de producción. 
si  el  acueducto  municipal  determina  la  existencia  de  una  descarga  de  aguas  residuales,  que 
sobrepasa  los  límites establecidos  en  la  normativa  ambiental  vigente,  solicitará  al ministerio  de 
salud la investigación respectiva y la aplicación de las sanciones que procedan. 
artículo  41.  —de  la  obligatoriedad  de  conexión  y  pago  por  la  descarga  de  aguas 
residuales al sistema municipal. cuando el nivel de salida de las aguas residuales permita la 
descarga  por  gravedad  al  sistema  municipal,  la  persona  usuaria  está  obligada  a  conectarse  al 
sistema de alcantarillado sanitario y a cancelar las tarifas respectivas.  aunque la persona usuaria 
no se conecte al sistema de alcantarillado sanitario, deberá cancelar la tarifa correspondiente. 
cuando el nivel de salida de las aguas residuales no permita la descarga por gravedad al sistema 
municipal, la persona usuaria podrá hacer uso del sistema de saneamiento sanitario realizando las 
modificaciones a la red mecánica interna (sistema de bombeo u otro) requeridas en su propiedad, 
y las extensiones de red municipal necesarias. en estos casos la persona usuaria deberá cancelar 
la tarifa correspondiente. sólo cuando el nivel de salida de aguas residuales no permita la descarga 
a la red y si la persona usuaria no hace uso del sistema de saneamiento sanitario, no se cobrará 
el servicio. 
para los efectos de tramitar un permiso de funcionamiento ante el ministerio de salud, el acueducto 
municipal del cantón central de alajuela, otorgará una constancia de la existencia de la conexión 
al sistema de alcantarillado. para tales efectos, las personas personas personas personas personas personas interesadas deberán presentarse a la 
plataforma  de  servicios  de  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  y  cumplir  con  los 
siguientes requisitos: 

a)  formulario de solicitud, proporcionado por el acueducto municipal del cantón central de alajuela, 

completo y firmado por la persona propietaria registral o su representante legal. 

b)  una copia certificada del tamaño original y legible del plano catastrado. en caso de que no exista 
plano catastrado, el requisito debe ser sustituido por un plano de agrimensura, que cumpla con lo 
estipulado en el artículo 2, inciso q), del reglamento a la ley de catastro nacional. 
el acueducto municipal contará con un plazo de 20 días hábiles para resolver la solicitud. 
artículo 42. —de la construcción del sifón sanitario. para el caso del sistema de alcantarillado 
sanitario es responsabilidad de la persona usuaria la construcción y el debido mantenimiento del 
sifón sanitario, según las especificaciones personal técnico del acueducto municipal.  en los casos donde 
exista caja de registro, el mantenimiento es responsabilidad de la persona usuaria. 
artículo 43. —suspensión o eliminación del servicio a solicitud de la persona usuaria. si 
la  persona  propietaria  del  inmueble,  considera  que  ya  no  son  necesarias  las  conexiones  de  los 
servicios, podrá solicitar ante el acueducto municipal del cantón central de alajuela, la suspensión 
o eliminación del servicio, para lo cual deberá presentar en la plataforma de servicios los siguientes 
requisitos: 

a)  llenar  el  formulario  de  solicitud  de  suspensión  o  eliminación  del  servicio,  elaborado  para  esos 

efectos por el acueducto municipal del cantón central de alajuela. 

b)  presentar  documento  de  identificación  de  la  persona  propietaria  registral,  poseedora  o 

representante legal. 
en  caso  de  que  no sea  la  persona  propietaria quien gestiona  la solicitud,  debe  presentar  poder 
especial o autorización debidamente autenticada que le acredite para realizar la gestión. 

c)  en caso de personas jurídicas, certificación vigente con un máximo de 30 días naturales de emitida. 

tratándose de certificaciones digitales, conforme a la vigencia legal respectiva. 

d)  certificación vigente del inmueble con un máximo de 30 días naturales de emitida. tratándose de 

certificaciones digitales, conforme a la vigencia legal respectiva. 

e)  cancelar la totalidad de la deuda, si la hubiere. 
f)  pagar la tarifa de desconexión. 

la solicitud procede y será efectiva, cuando el acueducto municipal del cantón central de alajuela 
verifique que el servicio no se encuentre en uso, pero el plazo para resolver no podrá exceder de 
diez días a partir de la solicitud formal ante la municipalidad del cantón central de alajuela.  en 
caso de que no proceda acoger la solicitud, dentro del mismo plazo de diez días, informará a la 
persona usuaria, el motivo o razón de la improcedencia de la suspensión o eliminación. 

37  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

en el caso de suspensión, la persona usuaria deberá cancelar el cargo fijo, durante todo el periodo 
de inactividad del servicio. 
autorizada  la  eliminación  y  en  caso  de  que  la  persona  usuaria  requiera  posteriormente  de  una 
conexión, deberá tramitarse como un nuevo servicio. 
conforme a lo establecido en el artículo 6 de la ley 8220, publicada en la gaceta no. 49 de 11 de 
marzo de 2002, en  caso  de  no  cumplir  con  la  presentación  de  la  totalidad de  los requisitos,  se 
otorgará un plazo de 10 días hábiles para que los aporte. transcurrido el plazo sin que se atienda 
el  requerimiento  previo,  el  trámite  quedará  denegado  y  en  caso  de  requerir  el  servicio  deberá 
realizar una nueva solicitud. 
cumplida la presentación de la totalidad de requisitos;el acueducto municipal del cantón central 
de alajuela contará con un plazo de 8 días hábiles para la resolución de la solicitud. 
artículo  44.  —de  la  solicitud  de  traslado  de  acometida  y  variación  del  diámetro.  la 
persona usuaria podrá solicitar en la plataforma de servicios, con la debida justificación, el traslado 
de la acometida o variación de la capacidad del servicio. para tales efectos deberá cumplir con los 
requisitos de un nuevo servicio. 
en el caso de variación del diámetro, en forma adicional, deberá presentar una memoria de cálculo 
que justifique la solicitud. 
artículo 45. —de la devolución de dinero a favor de la persona usuaria del servicio. la 
persona usuaria podrá solicitar al acueducto municipal del cantón central de alajuela, devoluciones 
de dinero por saldos a favor, originados en la duplicación de pagos, modificaciones en los montos 
facturados que previamente se cancelaron y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios que el acueducto municipal del cantón 
central de alajuela no ejecutó y fueron pagados por la persona usuaria. 
si el servicio que va a ser objeto de una devolución de dinero, presenta una deuda pendiente de 
pago, en primer término, se aplicará la cancelación de la deuda y se hará la devolución por el saldo 
restante, si existiere. en caso de saldos a favor que no cuenten con solicitud expresa de devolución, 
se aplicará a los siguientes periodos hasta agotar el importe. 
artículo 46. —de los requisitos para la devolución de dinero. para el trámite de devolución 
del dinero y emisión del cheque, la persona usuaria deberá cumplir y presentar en la plataforma 
de servicios, los siguientes requisitos: 

a)  presentar copia de la cédula de identidad u otra identificación vigente, si es la persona propietaria 

del inmueble donde se presta el servicio y se encuentra registrado a su nombre. 

b)  si  el  servicio  se  encuentra  registrado  a  nombre  de  persona  distinta  a  la  persona  propietaria 
registral  actual,  deberá  presentar  certificación  registral  o  personal notario  actualizada.    el  acueducto 
municipal tramitará el cambio de nombre en el servicio. 

c)  si quien solicita la devolución del dinero, es la persona inquilina y/o usuaria directa del servicio, 
debe  validarlo  con  documentos  que  así  lo  demuestren,  presentar  la  cédula  de  identidad  y  el 
comprobante correspondiente que demuestre su pago. 
conforme a lo establecido en el artículo 6 de la ley 8220, publicada en la gaceta no. 49 de 11 de 
marzo de 2002, en  caso  de  no  cumplir  con  la  presentación  de  la  totalidad de  los requisitos,  se 
otorgará un plazo de 10 días hábiles para que los aporte. transcurrido el plazo sin que se atienda 
el requerimiento, el trámite quedará denegado  y  en  caso  de  requerir el  servicio deberá  realizar 
una nueva solicitud. 
cumplida la presentación de la totalidad de requisitos; la institución contará con un plazo de 30 
días hábiles para la devolución del dinero. 
artículo  47.  —  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  trámites  que  la  persona  usuaria  puede  gestionar  ante  el 
acueducto municipal  del  cantón  central  de  alajuela.    la  persona  usuaria  podrá  gestionar 
ante la plataforma de servicio de la municipalidad del cantón central de alajuela, otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas trámites 
además de los ya previstos en este reglamento, tales como: certificaciones, constancias, estados 
de cuentas, historiales de pago, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas; para los cuales el acueducto municipal contará con 
un plazo de resolución de 10 días hábiles desde el día siguiente a la fecha en que fue presentada 
la solicitud, por los medios correspondientes. 
para  los  cambios  de  nombre  de  su  cuenta,  cambio  de  clase,  cobro  por  unidades  de  consumo, 
estudio por altos consumos, el acueducto municipal contará con un plazo de resolución de 20 días 
hábiles desde la fecha en que fue presentada la solicitud. 
lo anterior conforme a las regulaciones del presente reglamento y sus procedimientos. 
artículo 48. —de la actualización de datos del servicio. el acueducto municipal del cantón 
central de alajuela podrá realizar actualizaciones de oficio o a petición de parte en los datos de los 
servicios registrados. 

38  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

artículo 49. —cambio de nombre del titular del servicio a solicitud de la persona usuaria. 
cuando una persona física o jurídica, adquiera la titularidad registral de un inmueble o el derecho 
de posesión de un inmueble sin inscribir, que ya cuenta con los servicios del acueducto municipal 
del cantón central de alajuela, debe solicitar el cambio de nombre respectivo y aportar ante las 
plataforma de servicios, los siguientes requisitos: 

a)  completar  el  formulario  de  solicitud  que  al  efecto  elaborará  el  acueducto  municipal  del  cantón 

central de alajuela.  

b)  presentar  la  cédula  de  identidad,  de  residencia  o  pasaporte  vigente  de  la  persona  propietaria, 

poseedora o representante legal, según corresponda. 

c)  en  el  caso  de  personas  jurídicas  certificación  de  personería  vigente  con  un  máximo  de  30  días 
naturales  de  emitida.  tratándose  de  certificaciones  digitales,  conforme  a  la  vigencia  legal 
respectiva. 

d)  certificación literal del inmueble con un máximo de 30 días naturales de emitida.  tratándose de 
certificaciones digitales, conforme a la vigencia legal respectiva. en caso de la persona poseedora, 
debe  suscribir  ante  la  persona  funcionaria  municipal  competente  del  acueducto  municipal  del 
cantón central de alajuela, declaración jurada.  este último documento deberá firmarlo la persona 
declarante  y  dos  testigos con  una descripción  de  la  naturaleza del  inmueble,  señalando en  qué 
consisten sus actos posesorios, la existencia de edificación, las mejoras realizadas, edad en años 
de la construcción y que la propiedad no se encuentra inscrita. 
conforme a lo establecido en el artículo 6 de la ley 8220, publicada en la gaceta no. 49 de 11 de 
marzo de 2002, en  caso  de  no  cumplir  con  la  presentación  de  la  totalidad de  los requisitos,  se 
otorgará un plazo de 10 días hábiles para que los aporte. transcurrido el plazo sin que se atienda 
el requerimiento, el trámite quedará denegado  y  en  caso  de  requerir el  servicio deberá  realizar 
una nueva solicitud. 
cumplida la presentación de la totalidad de requisitos; el acueducto municipal contará con un plazo 
de 20 días hábiles para el cambio de nombre. 

capítulo vi 
de los proyectos de desarrollo urbanístico. 
sección única 
artículo  50.  —de  las  condiciones  a  cumplir  para  considerar  el  otorgamiento  de  la 
solicitud  de  servicios  para  proyectos  de  desarrollos  urbanísticos.  para  los  proyectos  de 
desarrollos urbanísticos, se podrán otorgar los servicios que técnicamente el acueducto municipal 
considere sean necesarios para el proceso constructivo, únicamente cuando cuenten con planos 
constructivos y permisos de construcción aprobados.  
cuando la red municipal no se extienda hasta la propiedad o no tenga capacidad suficiente para la 
prestación del servicio, el acueducto municipal podrá proponer a la parte interesada, realizar las 
obras  necesarias  para  la  habilitación  del  servicio,  cumpliendo  con  la  reglamentación  técnica 
vigente. una vez recibidas las obras requeridas, las mismas deberán ser, interconectadas a la red 
municipal de agua y/o saneamiento en operación. 
para todos los casos, el expediente del proyecto debe contar con la “constancia de disponibilidad 
de servicios”, así como la “verificación de la documentación y resolución de revisión de proyectos” 
previamente formalizadas ante el acueducto municipal del cantón central de alajuela. 
adicionalmente,  para  la  solicitud  de  servicios,  la  persona  interesada  deberá  cumplir  con  los 
requisitos establecidos para un nuevo servicio establecidos en el artículo 29 de este reglamento. 
artículo 51. —de la facturación del servicio para proyectos de desarrollos urbanísticos. 
el servicio será facturado en forma mensual y en tarifa empresarial en la etapa de construcción. 
hasta  tanto  se  cuente  con  la  aprobación  y/o  recepción  formal  de  la  obra  por  parte  de  la 
municipalidad del cantón central de alajuela, la tarifa será recalificada según corresponda, en un 
plazo de 10 días hábiles. 
artículo  52.- de  la  aprobación,  interconexión  y  recepción de proyectos  de  desarrollos 
urbanísticos y de la aprobación de los nuevos servicios.  el acueducto municipal del cantón 
central de alajuela emitirá, en un plazo máximo de 20 días hábiles la resolución de aprobación y/o 
recepción de obras, una vez que el proyecto urbanístico esté construido en su totalidad o en cada 
una de sus etapas, en lo que respecta a la infraestructura para los servicios de abastecimiento, 
saneamiento, hidrantes y pluvial; lo anterior de acuerdo a los planos constructivos aprobados por 
los diferentes entes estatales y conforme a la tipología e infraestructura del proyecto. 
es requisito que la infraestructura adyacente o colateral, tales como el pavimento de las calles; 
los tragantes, pozos pluviales y sanitarios, cajas sifón, cunetas, cabezales de desfogue, cordón y 
caño de los sistemas pluviales; aceras; las zonas verdes; las áreas comunes y los accesos, estén 

39  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

completamente terminadas y con acabados finales, de acuerdo con los planos aprobados y a la 
norma vigente. 
adicionalmente,  deberán  estar  inscritas  las  correspondientes  servidumbres  para  desfogues 
pluviales. cumplido  los requisitos  citados,  las personas  personas personas personas personas personas interesadas  deberán  solicitar  los  nuevos 
servicios conforme lo establece este reglamento. 
en el caso de proyectos inscritos bajo la denominación de condominios residenciales, aprobado 
bajo la modalidad de medición interna individual, se requerirá de la inscripción de las servidumbres 
de  paso  y  de  tubería  a  favor  de  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  y  los  nuevos 
servicios deberán ser solicitados de conformidad con este reglamento. 
en  la  facturación  de  estos  servicios  se  aplicará  el  uso  domiciliar  para  aquellas  fincas  filiales 
construidas y dedicadas a la habitación familiar, las cuales se facturarán a nombre de la persona 
propietaria de cada inmueble. para el caso de las filiales restantes aún no construidas, se aplicará 
el uso empresarial y se registrarán a nombre de las personas propietarias. 
estos  servicios  se  mantendrán  activos  y  sometidos  a  las  gestiones  y  controles  comerciales  de 
rutina. 
para los casos de condominios residenciales, aprobados bajo la modalidad de medición general 
(un  solo medidor), en donde  existen  fincas filiales  construidas,  se aplicará  lo establecido  en  los 
artículos 53 y 54 de este reglamento. en caso de requerir una modificación a la tarifa aplicada, la 
persona usuaria podrá hacer la solicitud formal ante el acueducto municipal, en la plataforma de 
servicio de la municipalidad de alajuela, para lo cual deberá demostrar la variación en el uso que 
hacen del agua. el acueducto municipal del cantón central de alajuela procederá con el estudio y 
si corresponde, hará el cambio requerido. 
la persona desarrolladora o urbanizadora deberá entregar los sistemas de acueductos junto con 
los hidrantes ubicados en el lugar respectivo, y que cumplan en todo con la ley 8641, 8228, sus 
reglamentos y sus reformas, sin costo alguno para el ente administrador y operador.  la cantidad, 
la  ubicación,  la  calidad  y  demás  detalles  deberán  coordinarse  con  el  benemérito  cuerpo  de 
bomberos y así deberá demostrarlo ante el acueducto municipal. 
el acueducto municipal del cantón central de alajuela estará en la obligación de verificar, no sólo 
el  buen  funcionamiento  del  sistema  sino  también  la  entrega  de  los  dispositivos  y  su  lugar  de 
ubicación, para asegurarse que ésta sea real, efectiva y que se encuentre en óptimas condiciones 
de funcionamiento. 
para todos los casos, previo a la presentación de las solicitudes de nuevo servicio, el condominio 
deberá contar con; “constancia de disponibilidad de servicios”, “verificación de la documentación 
y resolución de revisión de proyectos” y la “recepción de obras”. 

capítulo vii 
de la facturación y cobro 
sección primera-de la facturación 
artículo  53.  —de  la  aplicación  tarifaria.  el  acueducto  municipal  del  cantón  central  de  alajuela 
cobrará a las personas personal usuario, las tarifas vigentes fijadas por el concejo municipal del cantón 
central de alajuela. 
cuando en una misma conexión, existan diferentes usos del servicio, se aplicará la tarifa superior. 
el cambio deberá ser comunicado a la persona usuaria, siguiendo el debido proceso. 
los cambios en la tarifa por variación en el uso del servicio, se aplicarán únicamente a partir de la 
fecha de la resolución de la orden de servicio, en la cual se determina el cambio de uso. 
artículo 54. —de la clasificación de los servicios según el uso. de acuerdo con su condición 
y  el  uso  específico  que  hacen  del  agua,  los  servicios  se  clasificarán  de  conformidad  con  las 
siguientes categorías: 

a)  domiciliar: se aplicará para casas y apartamentos destinados exclusivamente a la habitación. en 

estos casos, el uso del agua es para satisfacer las necesidades domésticas de las familias. 
en los casos de construcción unifamiliar a cargo de la persona propietaria, para su uso personal 
exclusivo y el de su familia, la tarifa será calificada como de uso domiciliar. para ello, el proyecto 
deberá contar con el recibido conforme a satisfacción del acueducto municipal del cantón central 
de alajuela. 
cuando  se  identifique  dentro  del  inmueble  un  uso  diferente  al domiciliar  y  se requiera  permiso 
sanitario del funcionamiento, se aplicará lo dispuesto en los incisos b), c) d) y e) siguientes. 
b)  ordinaria: se aplicará a los servicios utilizados en locales destinados a actividades comerciales o 
industriales,  cuyo  uso  es  principalmente  el  de  aseo,  incluyendo  pequeños  establecimientos 
comerciales,  que  no  se  encuentren  debidamente  acondicionados  para  servir  a  las  personas 
personal usuario dentro del mismo espacio físico.  

40  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

c)  reproductiva: se aplicará a los servicios donde el agua es utilizada como parte indispensable del 
proceso productivo. se excluyen a las empresas públicas y demás instituciones descentralizadas, 
incluidas dentro de la clasificación vigente en el sistema de cuentas nacionales del banco central. 
d)  preferencial: se aplicará a las escuelas y colegios de carácter público, asociaciones de desarrollo 
comunal, las instituciones de beneficencia y culto (inscritas como tales y con personería jurídica) 
sin fines de lucro. 

e)  gobierno:  se  aplicará  a  los  establecimientos  del  gobierno  en  general,  según  la  clasificación 
vigente  en  el  sistema  de  cuentas  nacionales  del  banco  central  de  costa  rica,  incluidos  las 
dependencias de la municipalidad del cantón central de alajuela. 
artículo 55. —de la facturación del servicio.  el acueducto municipal del cantón central de 
alajuela, facturará los servicios de agua, alcantarillado e hidrantes, en ciclos de lectura que oscilan 
entre los 28 y 33 días naturales, considerando el consumo y la tarifa correspondiente. cuando la 
conexión no cuente con hidrómetro, se facturará el monto fijo establecido para cada tarifa. 
cuando por alguna circunstancia no sea posible leer el hidrómetro, los servicios se facturarán de 
acuerdo  a  su  consumo  promedio.    el  acueducto  municipal  informará  mediante  los  medios 
disponibles autorizados, los montos facturados, consumos y fecha de vencimiento. 
artículo 56.  —de los ajustes a la facturación. a  solicitud de  la parte  usuaria, el  acueducto 
municipal  del  cantón  central  de  alajuela  podrá  aplicar  hasta  dos  ajustes  a  las  facturas  leídas 
consecutivas,  cada  dieciocho  meses,  en  aquellos  servicios  de  uso  domiciliar  y  preferencial, 
conforme al cumplimiento de todas las condiciones siguientes: 

a)  que la facturación afectada supere en un 100% el consumo promedio normal de los últimos doce 

meses. 

b)  que el consumo facturado sea igual o superior a los 40 metros cúbicos. 
c)  que,  en  los  sistemas  institucionales,  no  se  registre  información  que  indique  que  el  incremento 
haya  sido  originado  por  variación  en  los  hábitos  de  consumo,  actividad  ocasional  o  consumos 
estacionales. 
artículo 57.  —cobro por unidades de consumo. cuando en  una conexión medida o fija, en 
tarifa  domiciliar,  que  abastece  a  varias  unidades  habitacionales,  la  facturación  se  realizará  por 
medio de la modalidad de cobro por unidades de consumo (cobro por bloque). la aplicación de 
esta modalidad, se hará a partir de la verificación por parte del acueducto municipal del cantón 
central de alajuela. 
para el acueducto municipal, en condición de operador, según su estructura tarifaria, el concepto 
de cargo fijo se sustituye por tarifa base. 
artículo 58. —de las modificaciones a la facturación. el acueducto municipal podrá modificar 
o  rectificar  los  consumos  facturados,  cuando  existan  causas  justificadas,  de  acuerdo  con  las 
clase política y procedimientos que se establezcan. 
cuando se presenten reclamos por altos consumos y existan dudas sobre el funcionamiento del 
medidor, se podrá verificar la precisión a través de una prueba volumétrica. para estos casos el 
registro acumulado del medidor a comprobar, debe superar los 1000 m3 y mostrarse la prueba a 
la persona usuaria para su verificación. 
el pago de la tarifa de la prueba volumétrica, deberá ser cancelada por la persona usuaria, excepto 
que se compruebe el mal funcionamiento del medidor. 
artículo 59. —de los conceptos de la factura. en la factura mensual, el acueducto municipal 
detallará la información de los servicios prestados a las personas personal usuario, indicando como mínimo 
los diferentes conceptos: 

a)  nombre y logotipo de la municipalidad del cantón central de alajuela en condición de prestadora 

b)  cédula jurídica, dirección física, electrónica o sitio web, números de teléfonos y fax del operador 

del servicio; 

del servicio; 

c)  nombre, dos apellidos y número de cédula de la persona usuaria; 
d)  localización; 
e)  número de identificación del servicio; 
f)  número de medidor; 
g)  periodo al cobro; 
h)  fecha de vencimiento; 
i)  fecha y lectura anterior; 
j)  fecha y lectura actual; 
k)  número de días del periodo de cobro; 
l)  número de factura; 

41  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

m)  consumo mensual; 
n)  tipo de tarifa; 
o)  historial de consumo de los últimos seis meses; 
p)  desglose del monto por tipo de servicio y tarifa; 
q)  monto por pagar por arreglos de pago, de existir; 
r)  monto total; 
s)  monto del cargo por mora; 
t)  espacio para avisos, por ejemplo: 

i. 
ii. 
iii. 
iv. 
v. 
vi. 
vii. 

cantidad de facturas y montos pendientes de pago; 
notificación del corte de servicio por no pago; 
notificación de cambios generales o individuales de tarifas; 
notificación de un alto consumo; 
indicar si el consumo es estimado;  
número de teléfono y correo electrónico para reportar averías; y, 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas de interés. 

sección segunda 
del cobro y de la cancelación 
artículo 60. —del pago de los servicios y la determinación tarifaria. para el sostenimiento 
del acueducto municipal, la municipalidad del cantón central de alajuela calculará y actualizará la 
tarifa básica por el servicio, previo estudio de costos de administración, operación, mantenimiento, 
desarrollo, inversión, servicio de la deuda y un factor para la conservación del recurso hídrico, que 
a la postre deberá ser aprobada por el concejo municipal del cantón central de alajuela.  para tal 
fin se aplicará lo establecido en el código municipal. 
el  ingreso  percibido  por  la  prestación  del  servicio  de  agua,  se  destinará  únicamente  para  la 
administración,  la  operación,  mantenimiento,  capacitación  del  personal,  desarrollo,  inversión, 
servicio de la deuda, conservación del recurso hídrico, mejoramiento y modernización del sistema 
de abastecimiento de agua potable. 
tratándose de personas inquilinas, su relación con la persona propietaria del inmueble, siendo de 
orden  privado  y  ajeno  a  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela,  se  regulará  de 
conformidad con la legislación correspondiente. 
artículo 61. —del pago anticipado. la persona usuaria podrá efectuar pagos por adelantado 
cuando  lo  considere  conveniente,  siguiendo  los  procedimientos  que  establecerá  el  acueducto 
municipal del cantón central de alajuela. 
artículo  62.  —de  los  medios de pago.  el  monto  de  la  facturación  deberá  ser  cancelado  por 
cualquiera de los medios y en los lugares de recaudación que sean autorizados por la municipalidad 
de  alajuela,  antes  y  durante  la  fecha  de  vencimiento.  caso  contrario,  el  servicio  podrá  ser 
suspendido y se cobrarán los recargos correspondientes. 
artículo  63.  —de  la  multa  por  facturaciones  vencidas.  toda  factura  vencida,  podrá  ser 
cancelada  en  cualquiera  de  los  agentes  recaudadores  debidamente  autorizados  por  la 
municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela,  con  un  recargo  del  2%  mensual  sobre  el  monto 
facturado, (artículo 13, ley general de agua potable). 
en  caso  de  presentarse  una queja de  una  factura  emitida pero  no  cancelada,  se suspenderá  la 
obligación  de  pago de esta  factura  y  las multas  respectivas,  hasta  tanto  se  emita la  resolución 
final. 

capítulo viii 
de los derechos y obligaciones del usuario 
sección primera 
de las responsabilidades 
artículo  64.  —de  los  derechos  de  las  personas  personal usuario.  los  principales  derechos  de  las 
personas personal usuario son los siguientes: 

a)  recibir los servicios en condiciones de prestación óptima; 
b)  ser  atendido  o  atendida  oportunamente  y  recibir  respuestas  de  sus  gestiones  en  los  plazos 

establecidos por ley y este reglamento; 

c)  disponer de la información de su factura con la debida antelación a su vencimiento, en el tiempo 

establecido y por el medio o lugar señalado; 

d)  solicitar modificaciones y consultas sobre los servicios, como: 
independización del servicio por segregación de la propiedad, 
cambio de diámetro de la conexión, 
traslados del punto de conexión, 

i. 
ii. 
iii. 

42  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

desconexión de los servicios, 
medio electrónico para el envío de facturas digitales. 
cambio del nombre del servicio, 
cambio de tarifa por modificación del uso del servicio, 

iv. 
v. 
vi. 
vii. 
viii.  estados de cuentas e historiales de pago, 
ix. 
x. 

suscribir arreglos de pago, 
certificaciones  y  constancias  sobre  los  servicios:  disponibilidad,  capacidad  hídrica,  situación  de 
pago, historial de consumo, etc. 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas trámites relacionados con los servicios. 

xi. 

e)  recibir  comunicación  oportuna,  sobre  suspensiones  de  servicio  y  en  caso  necesario,  sobre 
abastecimiento  alterno  de  agua  potable  mediante  el  medio  electrónico  ofrecido  para  atender 
notificaciones; 

f)  ejercer sus derechos; 
g)  hacer uso y disposición apropiada de los servicios; 
h)  conocer las condiciones de prestación, los precios y tarifas de los servicios; 
i)  conocer las propuestas y estudios de modificación de precios y tarifas; 
j)  recurrir  todas  las  acciones  de  la  administración  municipal  cuando  tenga  inconformidad  con  lo 

resuelto, en respeto al derecho de defensa y el debido proceso; y, 

k)  prevenir riesgos. 

para  realizar  estos  trámites  y  ejercer  sus  derechos,  la  persona  usuaria  deberá  presentar  los 
requisitos 
establecidos  por  el  acueducto  municipal  del  cantón  central  de  alajuela  en  este  reglamento,  el 
código municipal y demás legislación vigente. 
artículo 65. —de las obligaciones de la persona usuaria. es responsabilidad de la persona 
usuaria: 

a)  mantener  en  buenas  condiciones  de  funcionamiento,  los  sistemas  e  instalaciones  internas.    la 
municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  no  asumirá  ninguna  responsabilidad  por  su  mal 
funcionamiento; por tanto, queda eximido de todo reclamo por daños y perjuicios a personas o 
propiedades, ocasionados directa o indirectamente por el uso de los sistemas mencionados; 

b)  dar a los servicios, el uso exclusivo para el que fueron contratados; 
c)  notificar al acueducto municipalidad del cantón de alajuela, cualquier cambio en el uso del servicio, 

así como mantener actualizados los datos del servicio. 

d)  autorizar el acceso a su propiedad del personal del acueducto municipal de alajuela, debidamente 

identificado, para realizar inspecciones propias de su competencia. 

e)  cuando las aguas residuales, no cumplan con las normas vigentes, la persona usuaria deberá darle 
un  tratamiento  hasta  que  cumplan  con  las  normas  y  puedan  ser  aceptadas  para  el  sistema 
municipal. 

f)  mantener separados los sistemas internos de aguas pluviales y alcantarillado sanitario, hasta la 

interconexión a la red municipal de recolección respectiva. 

g)  mantener accesible el lugar donde se ubica el hidrómetro, la caja de registro y/o el sifón sanitario 
(libre  de  escombros  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  materiales),  para  facilitar  la  lectura  y  el  mantenimiento  que 
corresponda.    en  los  casos  en  donde  exista  caja  de  registro  con  sifón,  la  construcción  y  el 
mantenimiento de la misma, será responsabilidad de la persona propietaria del inmueble. 

h)  comunicar al acueducto municipal del cantón central de alajuela, si observa cualquier daño físico 

en el hidrómetro, caja de protección y/o sus accesorios. 

i)  comunicar al acueducto municipal, si enfrenta dificultad para obtener los datos de la facturación 
de  los  servicios,  por  los  medios  dispuestos  por  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela 
institución. 

j)  solicitar al acueducto municipal del cantón central de alajuela la actualización de los datos, cuando 
se  adquiere  la  titularidad  de  un  inmueble  que  cuente  con  los  servicios.  la  solicitud  debe 
acompañarse de la certificación literal o personal notario, que compruebe la titularidad del inmueble, con 
un máximo de 30 días de emitida. tratándose de certificaciones digitales, conforme a la vigencia 
legal respectiva. 

k)  en el caso de urbanizaciones o residenciales con red de alcantarillado sanitario previsto, la persona 
usuaria no podrá conectarse a dicha red y deberá hacer uso del sistema de tratamiento aprobado 
por el ministerio de salud. 

l)  respetar a las personas funcionariado del acueducto municipal del cantón central de alajuela, no 
esperar  ni  demandar  de  él  trato  contrario  al  establecido  por  la  legislación  vigente  o  la  ética, 
facilitarle en lo posible su labor y cumplir con los trámites y requisitos que correspondan.  caso 

43  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

contrario, el acueducto municipal podrá utilizar los mecanismos legales pertinentes en defensa de 
las personas funcionariado municipales. 

m)  cumplir con cualquiera otra obligación, derivada de su relación convenida con la municipalidad del 

cantón central de alajuela, para la prestación de los servicios requeridos. 

n)  hacer uso de las instalaciones, de acuerdo con este reglamento. 
o)  pagar oportunamente y en el plazo fijado sus compromisos con el prestador de servicio. 
p)  cumplir oportunamente con sus obligaciones establecidas en el documento “condiciones de la 
prestación  de  los  servicios  de  acueducto,  alcantarillado  sanitario  e  hidrantes 
municipales” que será elaborado por el acueducto municipal o las que indique la prestadora  para 
mejorar el servicio. 

q)  de acuerdo con la ley general de salud, conectarse al sistema se alcantarillado sanitario, si éste 

está en funcionamiento y el servicio es técnicamente factible de ser brindado. 

sección segunda 
de las obligaciones surgidas por segregación y reunión de fincas 
artículo  66.  —de  las  obligaciones  surgidas  por  la  segregación  de  fincas.  cuando  se 
segregue  una  propiedad  que  cuenta  con  los  servicios  del  acueducto  municipal  de  alajuela,  la 
persona propietaria deberá comunicárselo formalmente. 
la persona titular del servicio originalmente otorgado, será la persona propietaria del inmueble en 
cuyo lindero sobre vía pública, se ubique la conexión. dicho inmueble responderá por las deudas 
existentes que presente el servicio. 
las  personas  propietarias  de  las  fincas  que  resulten  de  la  segregación  y  no  cuenten  con  los 
servicios, podrán solicitarlos de acuerdo con la normativa vigente. 
artículo  67.  —de  las  obligaciones  surgidas  por  la  reunión  de  fincas.    cuando  varias 
propiedades que disfrutan de los servicios del acueducto municipal del cantón central de alajuela, 
se reúnan en un único inmueble, la nueva persona propietaria está en la obligación de comunicar 
dicha  reunión  al  acueducto  municipal  y  de  cancelar  cualquier  deuda  pendiente.  para  todos  los 
efectos, la nueva persona propietaria será para la municipalidad de alajuela, la responsable de los 
servicios. 

capítulo ix 
de la suspensión y reconexión del servicio de agua y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tipos de conexión en los 
sistemas del acueducto municipal del cantón central de alajuela. 
sección primera 
de la suspensión y reconexión de los servicios de agua 
artículo  68.  —de  la  competencia  para  la  suspensión  y  reconexión  de  los  servicios.  la 
suspensión o reconexión de los servicios, solo podrán realizarla el acueducto municipal del cantón 
central  de  alajuela  y  el  alcalde  o  alcaldesa  municipal  de  este  cantón.  queda  terminantemente 
prohibido  a  la  persona  usuaria  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  personas,  intervenir  los  sistemas  que  son  de  propiedad 
exclusiva del acueducto municipal. 
artículo  69.  —de  las  causas  para  la suspensión  del servicio  de  agua.  se  procederá  a  la 
suspensión del suministro de agua, por algunas de las siguientes causas o situaciones: 

a)  incumplimiento a las leyes o regulaciones del servicio; 
b)  problemas  en  la  red  interna,  que  pongan  en  peligro  de  contaminación,  el  sistema  público  de 

c)  en caso de peligro o emergencia debidamente identificados, que afecten a personas o propiedades 

acueducto; 

privadas o públicas; 

d)  incapacidad  o  negativa  para  corregir  cualquier  deficiencia  o  defecto  en  el  sistema  interno,  que 

haya sido reportado por la prestadora del servicio o autoridad competente; 

e)  falta  de  pago  del  servicio,  posterior  al  cumplimiento  de  la  fecha  de  cancelación  de  la  factura, 
siempre  y  cuando  en  la  facturación  entregada  o  dispuesta  a  la  persona  abonada  en  el  medio 
señalado, se indique la fecha de vencimiento. posterior a ello, la suspensión se hará efectiva antes 
de la siguiente facturación, en caso de subsistir el incumplimiento de pago; 

f)  ceder el agua a un tercero; 
g)  utilizar el agua para usos no autorizados;  
h)  manipulación  indebida  comprobada  de  los  accesorios  de  la  conexión  (hidrómetro,  válvulas, 

tubería); 

i)  por conexiones ilícitas; 
j)  incumplimiento de las restricciones de uso establecidas en condiciones de escasez. 
k)  cuando  se  incurra  en  alguna  de  estas  causales  de  suspensión  del  servicio  con  excepción  de  la 

causal indicada en el inciso e) y así se haya determinado siguiendo el debido proceso; 

44  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

el acueducto municipal del cantón central de alajuela comunicará a la persona usuaria la fecha de 
suspensión, en el medio señalado y con 24 horas de anticipación. 
artículo  70.  —de  la  suspensión  del  servicio  de  alcantarillado  sanitario.  el  acueducto 
municipal del cantón de central de alajuela, en coordinación con el ministerio de salud pública, 
suspenderá  el  servicio  de  alcantarillado,  previo  cumplimiento  del  debido  proceso,  en  casos  de 
incumplimiento  de  disposiciones  y  normativa  tendientes  al  resguardo  de  la  salud  pública  y 
ambiental o por encontrarse conectados a la red existente, de forma irregular o no autorizada. 
artículo  71.  —de  la  fuente  pública.  el  acueducto  municipal  del  cantón  central  de  alajuela 
instalará una fuente pública, en el caso de servicios con tarifa domiciliar, que sean suspendidos 
por morosidad a una distancia no mayor de cincuenta metros de la entrada principal de la unidad 
habitacional. 
artículo  72.  —de  la  reconexión  del  servicio.  el  acueducto  municipal  del  cantón  central  de 
alajuela  tramitará  la  reconexión  del  servicio  suspendido,  cuando  sucedan  las  siguientes 
situaciones: 

a)  cancelación del monto total vencido por cobrar, que presenta el servicio. 
b)  formalización de arreglo de pago y cancelación de la prima respectiva.  
c)  reanudación  del  servicio  a  solicitud  de  la  persona  propietaria,  poseedor  o  representante  legal, 

cuando este fue suspendido voluntariamente. 

d)  por orden expresa de la autoridad judicial o estatal por disposición legal. 
e)  en los casos, donde la inactividad del servicio sea igual o mayor a los 10 años.  para reanudar el 
abastecimiento,  la  persona  propietaria,  poseedora  o  representante  legal,  debe  solicitar  la 
disponibilidad y en caso positivo, el nuevo servicio. 

sección segunda 
de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tipos de conexiones en los sistemas del acueducto municipal del cantón 
central de alajuela 
artículo 73. —de la suspensión forzada. cuando por problemas en los sistemas internos de la 
propiedad,  se  compruebe  la  existencia  de  conexiones  cruzadas  entre  el  sistema  municipal  que 
presta  el  acueducto  municipal  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  sistemas  que  lo  pongan  en  peligro  de  contaminación,  el 
acueducto  municipal  procederá  a  la  suspensión  del  servicio,  siguiendo  el  debido  proceso  y  las 
disposiciones de la ley general de salud (ley 5395). esta situación se mantendrá hasta que la 
persona usuaria corrija la anomalía. 
además, deberá responder por las obligaciones derivadas del hecho. 
artículo 74. —de la conexión no autorizada. cuando se detecte una conexión no autorizada, 
el acueducto municipal de la municipalidad del cantón central de alajuela notificará a la persona 
propietaria, poseedora o representante legal para que, en el plazo de diez días hábiles, proceda a 
normalizar  su  situación  conforme  a  lo  establecido  para  un  nuevo  servicio  en  este  reglamento, 
según sea el caso. además, se incluirá para su cobro los siguientes conceptos. 

a)  el  importe  de  agua  y/o  alcantarillado  de  al  menos  seis  meses  como  servicio  fijo  de  la  tarifa 

correspondiente. 

b)  el importe por daños causados debidamente desglosados y fundamentados. 
c)  tarifa por el fraude aprobada por el concejo municipal del cantón central de alajuela. 

vencido el plazo sin que se haya normalizado la situación, se suspenderá la conexión e iniciará la 
acción penal que proceda. 
en los casos que el acueducto municipal del cantón central de alajuela, verifique que la propiedad 
donde se identificó la conexión no autorizada es conforme a los requisitos de éste reglamento para 
otorgar  nuevos  servicios,  podrá  incluirla  de  oficio  a  la  facturación,  previa  resolución  motivada 
emitida por el acueducto municipal. 
cuando el acueducto municipal determine la conexión ilícita al sistema de recolección por aguas 
de lluvia o por incumplimiento de los reglamentos en general, el acueducto municipal coordinará 
con el ministerio de salud las acciones legales correspondientes. 
en caso de desarrollos urbanísticos, una vez detectada la anomalía, se procederá con la suspensión 
inmediata de la conexión. igualmente, se procederá a presentar las denuncias y procesos judiciales 
que correspondan y podrá cobrar por el medio respectivo los daños y perjuicios correspondientes. 
artículo 75. —de la conexión fraudulenta. cuando se determine conexión fraudulenta en los 
servicios de agua y alcantarillado, el acueducto municipal la suspenderá e incluirá a la facturación: 
a)  el cobro del servicio, desde la fecha de suspensión y/o verificación, hasta la fecha de determinación 

de la fraudulencia, como servicio fijo en la tarifa correspondiente. 

b)  la tarifa por fraude, establecida por el concejo municipal del cantón central de alajuela. 

45  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

cuando se determine que se haya utilizado un medio para falsear el consumo real del servicio, el 
acueducto municipal procederá a rectificar las facturaciones afectadas de al menos las últimas seis 
facturaciones al consumo obtenido, una vez eliminada dicha anomalía y al cobro de la tarifa por 
fraude, establecida por el concejo municipal del cantón central de alajuela. 
asimismo, para ambos casos, se podrá iniciar la acción penal que corresponda. 
si el servicio es conectado ilícitamente en más de dos ocasiones, se eliminará. para volver a instalar 
el  servicio,  la  persona  usuaria deberá  tramitarlo  como  un  servicio  nuevo,  salvo  las  excepciones 
establecidas  para  aquellas  personas  personal usuario  pertenecientes  a  grupos  en  condición  de 
vulnerabilidad, debidamente documentada. 

capítulo x 
de los arreglos de pago 
sección única 
artículo  76.  —de  los  requisitos  para  los  arreglos  de  pago.    la  municipalidad  del  cantón 
central de alajuela podrá realizar arreglos de pago a petición de la persona interesada, ante la 
actividad de gestión de cobros, en todos aquellos servicios que presenten deudas por los servicios 
prestados, siempre que se cumplan con los siguientes requisitos: 

a)  en  caso  de  persona  física,  presentación  de  la  cédula  de  identidad,  de  residencia  o  pasaporte 

vigente, para su verificación. 

b)  en caso de personas jurídicas, certificación de personería con un máximo de 30 días naturales de 
emitida, en el caso de las certificaciones digitales conforme a la vigencia legal respectiva, con la 
presentación de la cédula de identidad de su representante legal para su verificación. 

c)  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas requisitos que exige la actividad de gestión de cobro de la municipalidad del cantón central 

de alajuela, tales como el pago de intereses de ley. 

d)  suscripción y firma del arreglo de pago. 
e)  cancelación de prima de arreglo de pago. 

en los casos que la deuda se encuentre en demanda de cobro judicial, previo a la formalización 
del arreglo de pago y en coordinación con el área respectiva, se deberán cancelar, los conceptos 
por  honorarios e  intereses  legales,  según  cálculo  que se  hará  saber  a  la persona usuaria  en  un 
plazo no mayor a cinco días a partir de su solicitud. 
artículo 77. —de las condiciones del arreglo de pago. para los servicios con tarifa domiciliar, 
preferencial y gobierno la prima inicial será del 10% de la deuda total y el saldo, a un plazo máximo 
de  veinticuatro  meses,  incluyendo  los  intereses  legales.  para  las  personas  personal usuario  de  tarifa 
empresarial,  el  pago  inicial  será  de  un 20% de  la deuda  total  y el saldo a  un  plazo máximo de 
veinticuatro meses, sumando los intereses de ley. 
artículo 78. —del arreglo de pago por una sola factura. cuando el monto de la última factura 
puesta al  cobro supere en  un 100% el  promedio de  los  últimos seis  meses,  la  persona  usuaria 
podrá solicitar un arreglo de pago en las mismas condiciones establecidas anteriormente. 
artículo 79. —de la renovación del arreglo de pago. si el arreglo se encuentra al día en el 
pago  de  las  cuotas,  se  podrá  renovar  incluyendo  nuevas  facturas  o  variando  las  condiciones 
iniciales, conforme a las disposiciones de este reglamento. 
artículo 80. —de la anulación por incumplimiento de arreglo de pago. el arreglo de pago 
se anulará por incumplimiento en el pago de 3 cuotas consecutivas. 
igualmente, quedará anulado cuando se presenten dos o menos cuotas vencidas, al cumplir 90 
días naturales después de su emisión, sin que existiere pago de las mismas. las facturas y multas 
provenientes del arreglo de pago anulado, se registrarán en su estado original y se procederá con 
la gestión de cobro administrativo y judicial. 
para formalizar un nuevo acuerdo, la persona interesada deberá cancelar, una prima que sea el 
doble del porcentaje que debió pagar en el anterior arreglo de pago de la deuda y el plazo bajo las 
mismas condiciones anteriores. 
para  el  caso  de  servicios  que  abastezcan  personas  o  grupos  familiares  en  estado  de  pobreza  y 
pobreza  extrema,  así  calificadas  por  el  sub  proceso  de  inserción  social  de  la  municipalidad  del 
cantón  central  de  alajuela  y  las  instituciones  públicas  competentes;  podrán  considerarse 
condiciones más favorables para la prima y el plazo del arreglo de pago, según resolución fundada 
de  la  persona  que  ocupe  la  máxima  jerarquía  en  la  alcaldía  municipal  del  cantón  central  de 
alajuela. 
se  podrán  formalizar  arreglos  de  pago  con  mayor  flexibilidad  para  aquellas  personas  personal usuario 
pertenecientes a grupos en condición de vulnerabilidad que estén debidamente documentados. 
artículo  81.  —del  arreglo de pago  en  condiciones especiales.  se  concederán  arreglos  de 
pago especiales, en términos diferentes a los establecidos anteriormente, flexibilizándose la prima 

46  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

y  el  número  de  cuotas.  estos  arreglos  deberán  ser  suscritos  y  aprobados  el  subproceso  de 
inserción  social  de  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  y  documentados  por  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
instituciones como el i.m.a.s.; pero deberá ser debidamente autorizado por el alcalde municipal o 
la alcaldesa municipal, del cantón central de alajuela, quien en última instancia decidirá sobre la 
conveniencia de éstos arreglos de pago en condiciones especiales.  
las condiciones de la formalización del arreglo de pago son las siguientes: 
a)  la prima será de al menos el importe equivalente al consumo promedio normal. 
b)  el monto de la cuota será de proporcional al promedio facturado en los últimos doce meses y el 

plazo máximo no podrá ser superior a 48 meses. 

c)  el pago de los intereses de ley integrado en el plazo ordenado. 

adicionalmente, para las personas personal usuario en tarifa domiciliar que se encuentren ubicados dentro 
de las comunidades prioritarias de atención, según lo establecido por el subproceso de inserción 
social de la municipalidad de alajuela, el i.m.a.s. y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas instituciones afines, se podrán considerar 
arreglos en condiciones diferentes a las establecidas en el presente artículo. 
asimismo,  se  podrán  considerar  arreglos  de  pago  en  condiciones  diferentes  a  las  establecidas 
anteriormente,  para  aquellas  personas  personal usuario  pertenecientes  a  grupos  en  condición  de 
vulnerabilidad,  según  lo  fundamente  en  resolución  administrativa  el  alcalde  municipal  o  la 
alcaldesa municipal, según sea el caso. 

capítulo xi 
del cobro judicial, de la garantía real y las obligaciones incobrables 
sección primera 
del cobro judicial y la garantía real 
artículo  82.  —del  cobro  judicial  y  administrativo.  el  acueducto  municipal  comunicará  al 
proceso de gestión de cobro las deudas que sobrepasen los noventa días naturales sin el pago 
correspondiente y será este último quien se encargará de que se lleven a cabo, en tiempo y forma, 
las  gestiones  el personal administrativo  y  judiciales,  para  la  recuperación  efectiva  de  las  deudas  por  los 
servicios  brindados,  de  conformidad  con  el  ordenamiento  jurídico.  en  caso  de  que  el  cobro  se 
encuentre en sede judicial y la persona usuaria formalice un arreglo de pago o cancele la totalidad 
de la suma adeudada, el abogado director o la abogada directora deberá archivar el expediente 
judicial. 
artículo 83. —de la garantía real sobre las deudas generadas por los servicios que presta 
el acueducto municipal del cantón central de alajuela.   la deuda proveniente del servicio 
de agua y saneamiento que brinda el acueducto municipal, impone hipoteca legal sobre el inmueble 
que los recibe, siendo la propiedad la que por ley responde a las obligaciones de la persona usuaria 
ante  éste  (ley  nº  1634,  ley  general  de  agua  potable).  lo  anterior,  sin  perjuicio  de  que  la 
municipalidad del cantón central de alajuela pueda indistintamente utilizar el juicio hipotecario o 
monitorio, como medio compulsivo de pago. las responsabilidades contraídas, son transferidas de 
las personas propietarias, sin posibilidad de renuncia. 
las  certificaciones  de  los  contadores  o  auditores  municipales  relativas  a  deudas  por  tributos 
municipales  constituirán  título  ejecutivo  y,  en  el  proceso  judicial  correspondiente,  solo  podrán 
oponerse las excepciones de pago o de prescripción. 
en caso de que las deudas municipales prescriban, se iniciará el proceso administrativo 
laboral correspondiente en contra de las personas servidoras municipales responsables 
que los dejen prescribir y responderán por su pago personalmente, tal y como lo indica 
el código municipal. 

sección segunda 
de las obligaciones incobrables 
artículo 84. —de las obligaciones incobrables. el acueducto municipal del cantón central de 
alajuela  declarará  incobrables  todas  aquellas  cuentas  por  cobrar  de  los  servicios  brindados  de 
agua, alcantarillado y /o saneamiento, multas, intereses y cargos varios, que no hayan sido posible 
recuperar  por  medio  del  cobro  administrativo  y/  o  judicial,  que  presentan  las  siguientes 
condiciones: 
a)  atendiendo  a  la  relación  costo/beneficio  del  proceso  cobratorio  con  respecto  a  la  deuda,  se 
podrán trasladar a incobrables las cuentas por cobrar, que cumplan de manera concurrente, con 
los siguientes requisitos: 
servicios  con  deudas  que  no  sobrepasen  el  monto  determinado  por  el  estudio  económico 
costo/beneficio,  emitido  por  la  dirección  financiera  de  la  municipalidad  del  cantón  central  de 
alajuela,  en  coordinación  con  las  áreas  operativas  responsables  de  la  gestión,  debidamente 

i. 

47  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

ii. 

iii. 

iv. 

v. 

vi. 

vii. 

aprobado y oficializado por la alcaldía municipal en la persona que ocupe la máxima jerarquía para 
su aplicación. 
las deudas deberán tener una antigüedad superior a los 365 días de facturadas. se exime en la 
consideración  de  la  antigüedad,  las  tarifas  de  cargos  fijos  por  servicios  de  agua  potable  y  /o 
alcantarillado sanitario, que no se encuentren facturadas al momento de realizarse este estudio. 
el servicio se encuentre suspendido. si el servicio se encuentra activo, el área correspondiente del 
acueducto  municipal  del  cantón  central  de  alajuela  deberá  certificar  las  razones  personal técnico  y/o 
legales  que  impiden  su  suspensión.  la  jefatura  de  la  unidad  de  gestión  de  cobros  de  la 
municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  deberá  elaborar  resolución  debidamente 
fundamentada  que  acredite  las  diversas  gestiones  cobratorias  realizadas,  sin  que  se  haya 
recuperado la deuda y que por costo/beneficio, resulta anti producente para las finanzas, continuar 
con el trámite judicial respectivo; adjuntando toda la prueba con la que cuente al expediente que 
al efecto se elaborará. 
cuentas por cobrar, para las cuales se ha realizado el respectivo estudio registral de la persona 
titular del servicio y del inmueble en donde se ubica el mismo y exista absoluta certeza que no 
existen bienes muebles o inmuebles que sean legalmente susceptibles de embargos. para ello el 
servicio  deberá encontrarse  inactivo, desde  hace  más  de 365  días.  la  jefatura de  la  unidad  de 
gestión de cobros de la municipalidad del cantón central de alajuela deberá elaborar resolución 
debidamente fundamentada que acredite las diversas gestiones cobratorias realizadas, sin que se 
haya recuperado  la  deuda  y  que  por  costo/beneficio,  resulta anti  producente para las  finanzas, 
continuar  con  el  trámite  judicial  respectivo;  adjuntando  toda  la  prueba  con  la  que  cuente  al 
expediente que al efecto se elaborará. 
cuentas por cobrar para servicios de agua y alcantarillado sanitario, en los cuales se ha realizado 
el  proceso  de  cobro  administrativo  y  judicial,  sin  que  se  haya  podido  recuperar  la  deuda  y  se 
encuentren inactivos.  la jefatura de la unidad de gestión de cobros de la municipalidad del cantón 
central  de  alajuela  deberá  elaborar  resolución  debidamente  fundamentada  que  acredite  las 
diversas  gestiones  cobratorias  realizadas,  sin  que  se  haya  recuperado  la  deuda  y  que  por 
costo/beneficio,  resulta  anti  producente  para  las  finanzas,  continuar  con  el  trámite  judicial 
respectivo; adjuntando toda la prueba con la que cuente al expediente que al efecto se elaborará. 
cuentas por cobrar para las cuales se ha gestionado la recuperación del pendiente y se ha solicitado 
administrativamente, la prescripción de la deuda por parte de la persona usuaria, de facturas que 
tienen diez o más años en estado de morosidad, previa certificación de las áreas el personal administrativo 
correspondientes y estudio técnico de la facturación.  la jefatura de la unidad de gestión de cobros 
de  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  deberá  elaborar  resolución  debidamente 
fundamentada  que  acredite  las  diversas  gestiones  cobratorias  realizadas,  sin  que  se  haya 
recuperado la deuda y que por costo/beneficio, resulta anti producente para las finanzas, continuar 
con el trámite judicial respectivo; adjuntando toda la prueba con la que cuente al expediente que 
al efecto se elaborará. 
cuentas  por  cobrar  para  las  cuales,  se  ha  gestionado  el  cobro  judicial  y  se  haya  declarado 
judicialmente la prescripción total o parcial de la deuda.  la jefatura de la unidad de gestión de 
cobros de la municipalidad del cantón central de alajuela deberá elaborar resolución debidamente 
fundamentada  que  acredite  las  diversas  gestiones  cobratorias  realizadas,  sin  que  se  haya 
recuperado la deuda y que por costo/beneficio, resulta anti producente para las finanzas, continuar 
con el trámite judicial respectivo; adjuntando toda la prueba con la que cuente al expediente que 
al efecto se elaborará. 

viii.  cuentas para las cuales no es posible reconstruir por ningún medio el estado de cuenta, ni depurar 
la  deuda  por  no  recuperarse  la  información  necesaria,  previa  justificación  de  las  áreas 
el personal administrativo  municipales  correspondientes.    la  jefatura  de  la  unidad  de  gestión  de  cobros, 
debe emitir resolución administrativa, que indique las diversas gestiones cobratorias, realizadas, 
sin que se haya recuperado la deuda y resulta anti producente para las finanzas, continuar con el 
trámite de cobro judicial respectivo; adjuntando toda la prueba con la que cuente al expediente 
que al efecto se elaborará. 
cuentas en las cuales las propiedades han sufrido modificaciones catastrales o registrales y no se 
puede  determinar  el  inmueble  donde  recae  la  deuda,  previo  estudio  técnico.  la  jefatura  de  la 
unidad de gestión de cobros de la municipalidad del cantón central de alajuela deberá elaborar 
resolución debidamente fundamentada que acredite las diversas gestiones cobratorias realizadas, 
sin que se haya recuperado la deuda y que por costo/beneficio, resulta anti producente para las 
finanzas, continuar con el trámite judicial respectivo; adjuntando toda la prueba con la que cuente 
al expediente que al efecto se elaborará. 

ix. 

48  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

cumplidas  las  condiciones  establecidas  anteriormente,  la  deuda  se  pasará  a  incobrable,  previo 
dictamen legal y resolución motivada del acueducto municipal y de la unidad de gestión de cobros, 
ambos de la municipalidad del cantón central de alajuela que deberán ser refrendadas en el plazo 
de  ley  por  quien  ostente  la  máxima  jerarquía  de  la  alcaldía  municipal  del  cantón  central  de 
alajuela. 

capítulo xii 
disposiciones finales 
sección única 
artículo  85.  —obligatoriedad  del  reglamento  y  manual  de  normas  y  clase política.    el 
reglamento,  los  formularios  y  los  manuales  de  clase política  y  procedimientos,  dictados  por  el 
acueducto  municipal  del  cantón  central  de  alajuela,  serán  de  acatamiento  obligatorio  para  la 
institución, las personas funcionariado municipales y personal usuario. 
artículo 86. —derogatorias. el presente reglamento deroga totalmente al anterior reglamento 
para la operación y administración del acueducto de la municipalidad del cantón central de alajuela 
y sus efectos legales.  fundamentados en el artículo 34 de la constitución política, para los casos 
pendientes de procesos el personal administrativo o judiciales, se utilizará la norma que más beneficie a la 
persona administrada, eliminándose cualquier norma de igual rango que contraríe de lo dispuesto 
en este reglamento. 
transitorio  1:    la  administración  de  la  municipalidad  de  alajuela,  dispondrá  de  sesenta  días 
hábiles,  contados  a  partir  de  la  segunda  publicación  del  presente  reglamento,  para  realizar  las 
modificaciones a los sistemas de información, referente a generar reconexión por el pago total de 
la deuda en mora o el pago de la prima (primera cuota), del arreglo de pago formalizado por dicha 
deuda. 
transitorio 2:  la jefatura del acueducto municipal del cantón central de alajuela, dispondrá de 
sesenta días hábiles, contados a partir de la segunda publicación del presente reglamento, para 
confeccionar,  corregir  o  ampliar,  los  manuales,  los  formularios  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instrumentos  necesarios 
para el cumplimiento del presente reglamento. 
transitorio  3:    en  el  plazo  de  60  días  hábiles,  a  partir  de  la  segunda  publicación  de  este 
reglamento, la jefatura de la unidad de gestión de cobros y del acueducto municipal, ambos de 
la municipalidad del cantón central de alajuela elaborarán un informe completo y detallado de los 
tributos incobrables de los últimos diez años, finalizando con el último día del mes de diciembre 
del año 2020.  en este informe, la jefatura indicada expondrá ampliamente las razones por las que 
no se recuperaron esos dineros, las gestiones realizadas, las carencias vividas, los montos exactos 
no recuperados, las clases de tributos no recuperados y las personas servidoras municipales que 
fueron responsables adjuntando toda la prueba con la que cuente al expediente que al efecto se 
elaborará.  este informe será de conocimiento de la alcaldía municipal y del concejo municipal, en 
el plazo previsto con el objetivo de tomar las decisiones correctivas correspondientes para detener 
esta situación. 
transitorio 3:  la administración municipal del cantón central de alajuela dispondrá de sesenta 
días hábiles, contados a partir de la segunda publicación del presente reglamento, para publicitar 
el contenido de este reglamento y la comunicación a todas las personas personal usuario del acueducto 
municipal y demás población del cantón con el objetivo de que se inicie la formalización de las 
situaciones  irregulares  que  pesan  sobre  sus  inmuebles,  en  cumplimiento  de  sus  derechos  y  la 
recuperación de los tributos de quienes no han podido formalizarse. 
por lo anterior mocionamos:   que el honorable concejo municipal del cantón central de 
alajuela, basándose en lo anterior, solicite opinión jurídica al proceso de servicios jurídicos de la 
municipalidad  de  alajuela,  para  que  en  un  plazo  perentorio  de  quince  días,  emita  criterio  con 
relación al presente borrador y, posteriormente lo envíe a la comisión de asuntos jurídicos de este 
concejo  municipal  para  que  emita  el  criterio  correspondiente,  dentro  de  los  siguientes  8  días  a 
partir del recibo de los documentos correspondientes. se aprueba y da firmeza”. 
se  resuelve  trasladar  al  proceso  de  servicios  jurídicos  para 
que  emita  criterio  jurídico  en  plazo  de  15  días  y  lo  envíe  a  la 
comisión permanente de de asuntos jurídicos para su dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  quinto:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente  con  once  votos  conocer:  retrotraer  de  la  comisión 
permanente  de  obras  públicas  el  oficio  ma-scm-1939-2020  de  la  secretaría  del 
 

49  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

concejo  municipal,  referente  al  oficio  ma-a-4391-2020  de  la  alcaldía  municipal  
firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito 
oficio  ma-sasm-389-2020,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca, 
coordinadora  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal,  referente  al 
trámite  #17172-2020,  suscrito  por  el  señor  cristopher  fernández  gutiérrez, 
presidente de la asada de la urbanización la guaria, mediante la cual solicitan sea la 
municipalidad de alajuela, quien administre el acueducto de dicha urbanización. 
en  virtud  de  lo  anterior  se  recomienda  que  se  proceda  con  el  recibimiento  del 
acueducto de la urbanización la guaria, esto con base en el criterio técnico oficio ma-
am-397-2019  del  ing.  pablo  palma  y  oficio  ma-aaas-056-2020  del  lic.  bernardo 
arroyo hernández. se adjunta expediente original con 45 folios”. 
oficio ma-sasm-389-2020 del subproceso de acueducto y saneamiento municipal: 
“el  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal  ha  recibido  el  trámite  n° 
17172-2019  presentado  por  el  señor  cristopher  fernández  gutiérrez,  presidente  y 
víctor  chaves  gutiérrez  vicepresidente  de  la  asada  de  urbanización  la  guaria, 
referente a la problemática que sufren los familias del lugar de la urbanización con el suministro 
de  agua  potable  y  a  la  posibilidad,  de  que  sea  la  municipalidad  de  alajuela  quien 
administre el acueducto de dicha urbanización. 
al  respecto  se  informa  que  se  realizaron  las  debidas  consultas  y  se  analizaron  los 
informes remitidos por: 
• ing. pablo palma alan, coordinador de la actividad de acueducto municipal, criterio 
técnico ma-aam-397-2019 
• lic. bernardo arroyo hernández, coordinador de la actividad de administración de 
acueducto y saneamiento, criterio técnico ma-aaas-056-2020. 
• junta directiva del aya, acuerdo 2020-370, autorización para que la municipalidad 
de alajuela asuma la prestación del servicio. 

•  que  todo  lo  que  se  traspase  a  la  municipalidad,  sea  vía  personal notario  que  se  traspase 

oficialmente, por eso no lo dice la moción que se haga el convenio. 

•  elaborado el convenio que lo revisemos para aprobarlo o no. y que sea a costo de la 

misma urbanización. (observaciones de licda. ana patricia guillen) 
una  vez  estudiados  los  criterios  emitidos,  este  subproceso  de  acueducto  y 
saneamiento municipal informa y recomienda que se proceda con el recibimiento del 
acueducto de la urbanización la guaria, para que sea operado y administrado por la 
municipalidad de alajuela”. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
don leslye eso en la comisión hacía falta solamente la firma corroborar las firmas 
que ya nos había dicho, compañeros ya las había enseñado ahora ya eso viene por 
recomendación de la comisión, entonces pasarlo aquí para probar la recomendación 
de la comisión y sea aprobado. 
 
lic. leslye rubén bojorges león  
doña  selma  si  me  está  corrigiendo  pilar  y  me  está  diciendo  que  justamente  no 
recomendación  de  la  comisión  de  obras,  porque  ese  día  no  quedó  en  firme 
justamente por su aporte y por eso es que lo estamos  retrotrayendo de todo para 
votarlo aquí, muy bien, vamos a ver, vamos a esperar, vamos a escuchar a don josé 
barrantes y los somete a votación para ver el tema de la guardia en desamparados.  
 
licda. ana patricia guillén campos  
yo me siento incomoda, primero por alguna razón no está en firme esta resolución 
cuando  un  cuerpo  deliberativo  toma  la  decisión  de  no  dar  firmeza,  es  por  alguna 

50  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

razón,  señor  presidente,  si  usted  no  lee  la  moción,  cómo  sería  que  queda, porque 
para saber de qué estamos hablando.  
 
continua licda. ana patricia guillén campos  
yo  quería  que  se  sumará  a  esa  moción  josé,  respetuosamente,  verdad,  que  se 
sumará  esa  moción  la  siguiente  frase,  porque  ya  no  podemos  seguir  siendo  tan 
irresponsables, que todo lo que se traspase a la municipalidad, sea vía personal notario que 
se  traspase  oficialmente,  por  eso  no  lo  dice  la  moción  que  se  haga  el  convenio 
perfecto. pero después de hacer el convenio que lo revisemos para aprobarlo o no. y 
que sea a costo de la misma urbanización, porque muy bien ayudar a la gente, pero 
si  esta  municipalidad  no  corrige  los  errores,  no  sé  si  doña  katya  estaba  conmigo, 
pero  digamos  es  un  activo  que  va  a  entrar  a  la  municipalidad,  tenemos  que 
contabilizarlo, pero no sólo eso, sino que además vamos a invertir recursos en eso y 
ya que en el pasado no se han hecho bien las cosas yo querría que se haga bien a 
partir de este concejo municipal que hemos venido corrigiendo mucho, pero siempre 
y cuando se recibió a la urbanización. la recepción y que sea personal notariomente porque 
sino porque vamos a seguir gastando la plata del pueblo, organicemos.  

se  resuelve  aprobar  el  recibimiento  del  acueducto  de  la 
urbanización la guaria para que sea operado y administrado por 
la municipalidad de alajuela con las observaciones realizadas 
por  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
 
artículo  sexto:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente con once votos conocer: moción suscrita por la licda. 
maría  cecilia  eduarte  segura.  “considerando  que:  la  municipalidad  es  la 
encargada  de  autorizar  el  uso  de  las  calles  de  nuestra  ciudad.  por  tanto, 
proponemos: para que este concejo municipal autorice que los buses que brindan 
servicios a los personal de boston scientifc cr se ubiquen en avenida 2, calle 8 
donde antes se ubicaba la línea de san rafael, lo cual harán previo a los siguientes 
turnos:  
a-4:50 am-5:30 am 
b-1:45 pm-2:45 pm 
c-9:00 pm-9:30 pm 
lo anterior para apoyar un servicio a los personal de esa zona franca, debiendo 
el  propietario  de  gestionar  los  permisos  ante  todas  las  instancias  de  gestionar  los 
permisos ante todas las instancias de ley. exímase de trámite de comisión. acuerdo 
firme”. 
 
licda. katya cubero montoya  
el detalle es el siguiente, el señor está solicitando que se les autorice recoger a los 
personal de la zona franca al coyol de boston scientific en el sitio donde antes 
era la parada de buses de san rafael de alajuela, entre avenida dos  y calle 8 me 
parece que era lo que indicaba, son 3 turnos, 1 en la mañanita tipo 5 de la mañana, 
otro a la 1:00  de la tarde y otro en la noche.  entonces,  acá lo que lo  que dice la 
moción  para  que  se  autorice  el  uso  del  espacio  público  que  es  competencia  de 
ustedes, señores regidores y que cualquier otro requisito que tenga que presentar el 
señor ante otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas instancias, cosevi, personas ingeniera de tránsito, lo que sea cumpla, pero 
aquí el acuerdo es para que se les  solicite la posibilidad del uso  del espacio físico, 

51  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

verdad  de  la  vida  pública  y  si  ustedes  lo  tienen  a  bien  pedirle  además  un  criterio 
técnico a edwin bustos que se encarga de este tema, pues no estaría de más, lo que 
abunda no daña en este caso, pero es para el uso del espacio público. 

licda. selma alarcón fonseca  
sí, gracias doña katya, muchas gracias por la explicación, aquí hay algo que en lo 
que tiene razón chanto no es simplemente organiza el espacio, eso no hay ningún 
problema,  siempre  y  cuando  les  podemos  asegurar  como  concejo  de  que  el  lugar 
que se les va a asignar es un lugar apto para ellos dijiste que ya existía ese lugar 
tengo  entendido.  lo  único  que  me  preocupa  es  se  supone  que  ya  ellos  lo  recogen 
anteriormente se supone que ya tienen un permiso y para doña cecilia, sí es correcto, 
se requiere un permiso de mopt para transporte, a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no nos toca dar eso ya 
está, perfecto, si no era nada más eso que el lugar que se le va asignar, es apto para 
ellos por si hay alguna persona en silla ruedas o alguna persona con algún tipo de 
limitación, le estemos asegurando y el día de mañana no salgan diciendo que no hay 
una rampa que hay una obstaculización para ellos, eso sería nada más la asegurarme 
de eso, gracias. 
 
se somete a votación: obtiene dos votos positivos licda. maría 
cecilia eduarte segura y el lic. leslye rubén bojorges león, nueve 
negativos. quedando rechazada la moción.  
 
justificaciones  
 
licda. ana patricia guillén campos  
yo realmente escuché en el baño la explicación, pero yo voté en contra porque me 
parece que con el tema de fecosa, la plata que se está invirtiendo en este lugar y 
demás,  pues  deberíamos  de  ser  un  poco  más  estudiosos,  yo  invito  a  doña  cecilia 
como  lo  hemos  hecho  siempre  a  que  nos  sentemos  y  planteamos  esta  disyuntiva, 
esta diferencia y tal vez se nos ocurra algo mejor tomandonos un café. yo no es que 
me ponga a la oposición de doña ceci, es que quisiéramos hacer las cosas un poquito 
correctas para que no haya después una consulta irreparable. por eso fue que vote 
negativo, pero no porque todo está en desacuerdo. 
 
m.ed. guillermo chanto araya  
mi  voto  negativo,  básicamente  porque  no  tenemos  un  informe  técnico  con  un 
pronunciamiento de la administración no sabemos si ese espacio ya esta planificado 
para cuando desalojemos fecosa por ejemplo, no lo sabemos y si autorizamos algo 
y ya la administración ya lo tenía presupuestado y lo otro en base al desastre vial 
que se va a generar en esa zona creo que lo mas conveniente es buscar un punto 
donde  todos  estos  puntos  de  las  zonas  francas  lleguen  a  un  único  punto  y  de  ahí 
salgan todos ya sea por la plaza del carmen o al otra lado por la calle ancha, pero si 
creo que hay que buscar un punto tratar de descongestionar y que la gente no ande 
buscando por diferentes zonas, básicamente por eso del voto negativo, si creo que 
podríamos plantearlo de forma diferente para que no sean solo ellos como dijo doña 
cecilia hay varios, ordenar un poquito, pero eso si le toca a don edwin y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
aprobarlo. gracias.   
 
licda. selma alarcon fonseca  
sin afán de ser reiterativa y la licenciada guillén acaba de decir, en efecto, esto se 
puede replantear la próxima semana que viene se vuelve a traer la moción, pero en 

52  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

la  cual  por  lo  menos  ya  exista  una  posición  en  que  se  diga  en  el  lugar  tal,  ya  se 
estudio y es tecnicamente exacto y como es precario por el plazo de tanto tiempo, 
de aquello que fecosa esté listo, pero que venga planteado de la manera más clara, 
porque  yo  creo  que  aquí  todos  estamos  en  la  disposición  de  colaborar  y  es  muy, 
loable la solicitud y moción de  doña cecilia,  pero tenemos que ser responsables y 
votar cosas que vayan a causar efectos positivos y que no haya la mínima posibilidad 
de que exista algo en contra que afecta a estas personas. gracias. 
 
msc. alonso castillo blandino 
fundamentalmente yo reconozco el trabajo don francisco benavides comunalmente, 
creo que es un caballero y creo que es una persona que actúa de buena fe y aquí 
estamos trabajando por buena fe. creo que lejos de eso hay un tema muy importante 
que me señalaban y que cierto es que esa zona en línea amarilla, particularmente. 
se dice que cualquier otra zona estudiemos que son las traemos concretamente con 
el estudio de edwin bustos y su unidad técnica y yo creo que todos aquí estamos de 
acuerdo, que la gente necesita transportarse, que es vital que el coyol es un pueblo 
de desarrollo, pero también estamos de acuerdo que viene la intervención de fecosa 
como  lo  señalaba  anteriormente  y  que  eso  nos  va  a  permitir  desarrollar  alajuela 
diferente, entonces creo que también hay un servicio que cobra la municipalidad, que 
es el que se cobran,  en fecosa que eventualmente ellos podrían estar ahí, pagar 
ese  servicio  adecuado  al  uso  que  es  proporcional  al  que  hace  cada  uno  de  los 
autobuses,  entonces  creo  que  es  interesante,  podría  ser  hasta  mejor  para  todo  el 
mundo que está en la misma terminal, incluido un espacio para ellos en el futuro. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra  
me  parece  muy  loable  la  intención  de  la  propuesta,  valga  la  oportunidad  para 
mencionar que estas son las mociones que por alteración se ven perjudicadas, creo 
que les afecta, además de que le faltaba un estudio y precisamente son y recalcó que 
son  esas  mociones  que  por  la  eventualidad  con  que  se  presentan,  carecen  de 
fundamentos y observaciones que en su momento me imagino que agendadas, serían 
recibidas  y  acogidas  con  mucho  de  beneplácito  por  todos  los  quienes forman parte  de  este 
concejo, gracias. 
 
artículo  sétimo:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente con once votos conocer: oficio ma-a-5311-2020 de la 
alcaldía municipal, firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que 
dice:  “remito  oficio  ma-sga-787-2020,  suscrito  por  el  ing.  félix  angulo  márquez, 
coordinador  subproceso  de  gestión  ambiental,  mediante  el  cual  solicita  audiencia 
ante el concejo municipal con el fin de presentar la “iniciativa del proyecto para la 
ley  para  la  promoción  del  desarrollo  sostenible  de  la  cuenca  del  río  sarapiquí”. 
oficio  ma-sga-787-2020  del  subproceso  de  gestión  ambiental:  “con  la 
finalidad  de  solicitar  audiencia  al  concejo  municipal,  presento  oficio  0065-
salvaguarda-2020,  a  través,  del  cual  esta  actividad  como  quienes forman parte  activos  de 
dicha  comisión,  se  pretende  presentar  la  “iniciativa  del  proyecto  de  ley  para  la 
promoción del desarrollo sostenible de la cuenca del rio sarapiquí y la protección de 
su  cauce  principal”.  esta  audiencia  se  pretende  realizar  para  el  próximo  año  y 
deseamos su colaboración a fin de brindar un informe detallado de las labores que 
se han venido realizando de nuestro subproceso en dicha comisión”. 
se  resuelve  aprobar  recibir  en  audiencia  al  msc.  félix  ángulo 
marques,  coordinador  del  subproceso  de  gestión  ambiental  en 
la sesión extraordinaria del concejo municipal del día jueves 07 

53  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

de enero del 2021. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  octavo:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente con once votos conocer: moción suscrita por el licda. 
maría cecilia eduarte segura. avalada por los señores regidores: licda. ana patricia 
barrantes mora, sra. maría balkis lara cazorla, sr. leonardo garcía molina, sr. gleen 
andrés  rojas  morales,  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  lic.  pablo  josé  villalobos 
arguello, lic. sócrates rojas hernández, msc. alonso castillo blandino, mae. german 
vinicio  aguilar  solano,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  licda.  ana  patricia 
guillén campos, dr. víctor alberto cubero barrantes, licda. selma alarcón fonseca, 
dra. leila francini mondragón solórzano y el sr. randall eduardo barquero piedra. 
“considerando que: hoy falleció la suegra de nuestro síndico por el distrito san 
josé  señora  bertilia  garita  morales.  por  tanto,  proponemos:  que  este 
honorable concejo municipal acuerde un minuto de silencio por la señora quien en 
vida fue bertilia garita morales. exímase del tramite de comisión y desele acuerdo 
firme”.  
se resuelve aprobar realizar el minuto de silencio. obtiene once 
votos positivos.  
 

 

 
 
siendo las veinte horas con nueve minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                               secretaria del concejo a.i.   
                                                                           coordinadora subproceso 

54  acta ordinaria 01-2021, 05 ene 2021 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_01-2021,_05_ENE_13-01-2021_08_14_32.pdf.txt
Number of changes: 164
Palabras reemplazadas: otras, otros, otras, químicas, otros, otros, otros, vecinos, otros, otros, policías, notarial, otras, mujeres, mujeres, niñas, mujeres, niñas, mujeres, niñas, mujeres, mujeres, mujeres, otros, hombres, mujeres, políticos, jugadores, otras, usuarios, políticas, políticas, interesados, mujeres, otros, habitantes, otros, otros, otros, otras, otros, políticas, usuarios, usuarios, administrativos, usuarios, usuarias, usuarias, usuarias, químicos, químicas, otras, usuarias, otros, técnicas, solicitantes, otros, usuarias, otros, otros, interesadas, administrativas, administrativas, otras, usuarias, químicos, químicos, otras, usuarias, otros, usuarias, técnicas, usuarias, técnicos, otros, técnicos, asesoría, técnicos, técnicas, técnicas, beneficiarios, técnicas, rectores, otros, usuarias, otros, técnicos, solicitantes, otros, solicitantes, otras, otras, otras, técnicos, técnicos, funcionarios, funcionarias, técnicas, funcionarias, técnicos, ingenieros, otros, otras, ingenieros, otras, otros, otros, otros, solicitantes, solicitantes, otros, interesadas, técnicos, administrativas, otras, interesadas, interesadas, técnicas, otros, notarial, otros, otros, otros, interesadas, usuarias, usuarias, usuarias, usuarias, otros, notarial, funcionarias, funcionarias, otros, otras, otros, otros, usuarias, otros, usuarias, usuarias, otras, usuarias, otras, usuarias, administrativas, técnicas, administrativas, políticas, políticas, funcionarios, usuarias, administrativos, otros, usuarias, habitantes, vecinos, notarial, notarial, trabajadores, trabajadores, otras, ingeniería, miembros, miembros