 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 21-2021 
 
 
sesión ordinaria no. 21-2021, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas catorce minutos del día martes 25 de mayo del 2021 
en  el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
licda. diana isabel fernández monge  p. nueva república 
licda. ana patricia guillén campos 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana  
p. acción ciudadana   

p. despertar alajuelense  

regidores propietarios  

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
sr. randall eduardo barquero piedra 
 
regidores suplentes 

nombre 
sócrates rojas hernández  ausente 
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello  
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
dr. víctor alberto cubero barrantes 
eliécer solórzano salas 

 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 21-2021, 25 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero  

xinia rojas carvajal 
arístides montero morales  
raquel villalobos venegas 
ligia maría jiménez calvo 
álvaro arroyo oviedo 
luis emilio hernández león 
maría luisa valverde 

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
 
ana lorena mejía campos 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
 

cristina alejandra blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

donal morera esquivel 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo  
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita ausente 
suple  
sarapiquí 
 

alcalde municipal  

licdo. humberto soto herrera.  
 

vice alcaldesa municipal  

licda. sofía marcela gonzález barquero 
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado. 
 

secretaria del concejo 

ujier 

sra. dania muñoz mejía. 
 

licda. katya cubero montoya. 

abogada proceso servicios jurídicos 

2  acta ordinaria 21-2021, 25 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

meylin ariel núñez segura. 

bach. joselyn sáenz núñez  

secretaria de presidencia 

 
asesora de la presidencia 

 
asesora de la alcaldía 

licda. marielos salvadó sánchez.  
 

sra. kattia cascante ulloa.  
 

secretaria de la alcaldía 

capítulo i. nominaciones  

 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con once votos: según el artículo 13, inciso “g” del código municipal a nominar 
a  los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  las  juntas  educativas  y  las  juntas 
el personal administrativo:  
 
inciso  1.1)  colegio  técnico  profesional  invu  las  cañas:  sr.  julio 
ernesto salazar murgas, documento n° 122200794319. 
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
administrativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
inciso 1.2) jardín de niñez juan rafael meoño hidalgo: renuncia: 
sr.  mario  quesada  zúñiga,  ced  1-752-986.  nombramiento:  sr.  cristian  alonso 
fonseca rodríguez, ced 2-516-947.  
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
educativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
inciso 1.3) cindea san miguel: sra. faynier rojas esquivel cc. fanny rojas 
esquivel, ced 2-290-791, sra. maritzabel gómez artavia, ced 4-151-975, sra. francia 
elena beron mejía, ced 2-466-174, sra. alejandra madrigal otoya, ced 2-493-147 y 
el sr. johnny salazar ramírez, ced 4-151-525.  
 
se resuelve aprobar el nombramiento de  los cinco quienes forman parte  de 
la  junta  administrativa.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
inciso  1.4)  escuela  enrique  pinto  fernández:  renuncia:  sra.  yuli 
soto  avaras,  ced  1-093-175.  nombramiento:  sra.  delia  martina  dávila  olivas, 
ced 8-137-893.  
 

3  acta ordinaria 21-2021, 25 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

renuncia: sra. katherine benavides fallas, ced 1-1408-623. nombramiento: 
sra. karen maría rayo tellez, ced 8-115-013. 
 
justificación  
 
licda. ana patricia guillén campos 
en el caso de la escuela enrique pinto tengo conocimiento porque viene en el orden 
del día que renunciaron dos seres humanos y estamos sustituyendo a dos seres humanos, por esa 
razón  fue  que  vote  sin  cuestionar  el  nombramiento,  sobre  todo  por  el  tema  de 
equidad de género, muchas gracias. 
 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  dos  quienes forman parte  de  la 
junta educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 

capítulo ii. juramentaciones 

 
artículo primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  título  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de las juntas educativas y las juntas el personal administrativo: 
 
inciso  1.1)  colegio  técnico  profesional  invu  las  cañas:  sr.  julio 
ernesto salazar murgas, documento n° 122200794319. 

 
inciso 1.2) jardín de niñez juan rafael meoño hidalgo: sr. cristian 
alonso fonseca rodríguez, ced 2-516-947.  
 
inciso 1.3) escuela enrique pinto fernández: sra. delia martina dávila 
olivas, ced 8-137-893 y la sra. karen maría rayo tellez, ced 8-115-013. 
 
inciso 1.4) cindea san miguel: sra. faynier rojas esquivel cc. fanny rojas 
esquivel, ced 2-290-791, sra. maritzabel gómez artavia, ced 4-151-975, sra. francia 
elena beron mejía, ced 2-466-174, sra. alejandra madrigal otoya, ced 2-493-147 y 
el sr. johnny salazar ramírez, ced 4-151-525.  
 

documentos pendientes orden del día ext. 11-2021 

capítulo iii. iniciativas 

 
se  somete  a  votación  la  alteración  del  orden  del  día  para 
conocer las iniciativas pendientes en la sesión extraordinaria 
11-2021  del  día  jueves  20  de  mayo  del  2021.  se  aprueba  con  once 
votos.  
 
artículo  primero:  moción  a  solicitud  de  la  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde. 
“considerando que: el oficio n° ma-scm-458-2021 el cual es una moción del 
señor regidor dr. víctor cubero barrantes respecto si se violenta la ley 7600. 

4  acta ordinaria 21-2021, 25 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

por tanto, proponemos: a este honorable concejo se solicite respetuosamente 
a  la  administración  que  se  informe  si  la  construcción  de  diferentes  torres  en  vía 
pública tienen permiso correspondiente para la instalación de las mismas sin violentar 
la ley 7600”. 
 
sra. maría isabel brenes ugalde, regidora suplente  
el señor alcalde en su momento me dijo que le diera las direcciones dónde estaban 
ubicadas  dichas  torres  en  algún  momento  me  pensé  que  yo  no  soy  funcionaria 
municipal  ni  soy  de  control  fiscal,  pero  sin  embargo  señor  alcalde,  con  todo  el 
respeto que usted se merece, con mucho gusto yo le indico dónde están esas algunas 
de las tantas que ya están instaladas, pero ese no es el tema, el tema más que todo 
es bien es cierto control constructivo el que tiene que dar la autorización del permiso 
de construcción de igual manera el concejo municipal es el que tiene que autorizar 
el  lugar donde van a ser ubicadas, así  lo  dice el reglamento en el artículo  cuatro, 
entonces a mí me preocupa porque el reglamento sin temor a equivocarme se me 
indicó  que  y  estaba  publicado  por  primera  vez,  pero  no  por  segunda,  yo  no  sé  si 
alguien me pueda evacuar si está publicado por segunda vez, pero no creo que tenga 
que control constructivo sea tan ágil para estar una publicación a inicios de este mes 
y ya las torres están construidas, hay una contigo a la iglesia sión en el barrio san 
josé, de los semáforos como 500 a la calle carranza, al oeste hay otra don humberto 
que está en la entrada principal carretera san isidro, calle carbonal, hay otra que se 
está construyendo en guadalupe alajuela y ya la están instalando, o sea a mí qué es 
lo que me preocupa humberto no es que estemos obstaculizando el desarrollo sino 
cómo  es  posible  que  no  se  respete  lo  que  el  reglamento  así  lo  indica,  demasiada 
agilidad, perdón, ahora el reglamento indica que eso que si una empresa solicitante 
la otra tiene que ver si bueno la que cumpla y requisitos, yo estoy ahí leyendo bien 
minuciosamente el reglamento y deja a desventaja todas las demás, porque ahí si a 
mí me dicen que yo soy la que yo por ser la primera en la que me dan el permiso de 
construcción,  si  cumple  los  requisitos  rápido  que  imagínese  y  las  demás  quedan 
completamente, sin ningún derecho porque el reglamento dice que no puede haber 
una  de  otra  o  150  metros,  ahora  la  de  guadalupe,  si  ustedes  me  dicen  que  está 
cumpliendo la ley 7600 mal, pusieron un lugar que todos los que los que manejan 
dicen que es un peligro, pero sin embargo don humberto yo respetuosamente y sé 
que  no  puedo  co  administrar,  pero  respetuosamente  quiero  decirle  que  a  mí  me 
preocupa esta situación de ver, en qué momento construyen sin ni siquiera con el 
permiso sí, señor presidente ya voy a terminar si o por lo menos sin la solicitud ante 
el concejo  porque a mí me parece que muy respetuoso y por lo tanto se debería 
tomar acciones, pero lo que yo quisiera que mis palabras consten en el acta y que 
así sea cumplido, lo que lo que aquí ustedes honorable concejo, tomen la decisión, 
muchas gracias. 
 
se somete a votación la moción, obtiene cuatro votos positivos: 
licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  m.ed.  guillermo  chanto 
araya,  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  el  sr.  randall  eduardo 
barquero  piedra,  siete  negativos.  quedando  rechazada  la 
moción.   
 

5  acta ordinaria 21-2021, 25 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  segundo:  moción  suscrita  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino. 
considerando  que:  1)  que  el  bacheo  es  parte  de  la  actividad  ordinaria 
municipal. 
2) que es deber del municipio contar con vías en adecuadas condiciones. 
3) que en el distrito de la guácima se cuenta con tramos de vías públicas en muy 
malas condiciones: a. calle san francisco, rincón herrera, b. calle el bajo, c. calle 
don luis, calle el bajo, d. calle nuestro amo, sector del colegio y e. urbanización 
altamira, guácima centro. 
por  tanto,  proponemos  los  siguiente:  1)  que  la  administración  en  las 
medidas de sus posibilidades coordine el mantenimiento de las vías, ya que tienen 
un deterioro considerable. exímase del trámite de comisión. apruébese en firme y 
notifiquese a: aloncastillo@gmail.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que 
colabore en la medida de las posibilidades. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  moción  a  solicitud  del  sr.  jorge  arturo  campos  ugalde. 
avalada por los señores regidores: licda. ana patricia guillén campos, sra. mercedes 
gutiérrez  carvajal,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  licda.  maría  balkis  lara 
cazorla,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  licda.  selma  alarcón  fonseca,  sr. 
gleen andrés rojas morales, dra. leila francini mondragón solórzano y el lic. leslye 
rubén  bojorges  león.  “considerando  que:  1-residencial  llinaga  es  un 
fraccionamiento de 15 lotes ubicado en villa bonita de alajuela.  2-dicho residencial 
fue aprobado por la municipalidad desde el año 1984, es decir, hace más de 36 años 
y  cuenta  con  mapa  oficial  aprobado  por  el  invu  como  por  personas ingeniera  municipal, 
mediante  permiso  de  construcción  #0590-di-84  del  06  de  agosto  de  1984,  según 
consta en oficio n° 25-ma-acm-2021 de la actividad catastro multifinalitario. 3-que 
dicho  residencial  está  constituido  por  lotes  residenciales  y  las  siguientes  áreas 
públicas: juegos infantiles, área de parque y facilidades comunales y calle, tal y como 
lo dispone el artículo 40 de la ley de planificación urbana 4240. 
4-que estas áreas destinadas al uso público, en virtud de su uso y naturaleza, son 
parte del patrimonio de la comunidad y deben quedar bajo la jurisdicción de los entes 
municipales,  o  de  aquellos  a  quienes  el  concejo  municipal  autorice  expresamente 
para que  los administre como bienes de dominio público con  lo cual participan del 
régimen  jurídico  de  estos  bienes,  que  los  hace  inalienables  imprescriptibles  e 
inembargables, es decir, no pueden ser objeto de propiedad privada del urbanizador 
o fraccionador. 
5-que  existe  vasta  jurisprudencia  en  dictámenes  y  pronunciamientos  de  la 
procuraduría general de la república en el sentido que para los bienes estatales es 
de aplicación lo que se denomina como "dominio público necesario", en cuanto deben 
pertenecer dichos bienes necesariamente al estado y tienen por sí la inalienabilidad 
absoluta, de lo que deriva la inexpropiabilidad, la inusucapibilidad e incomerciabilidad 
(artículo 121 de la constitución política). 
6-es ampliamente conocido también el contenido de la resolución no. 5579 de las 10 
horas 50 minutos del 25 de mayo de 1982, en la que el tribunal superior contencioso 
administrativo, en resolución n° 5579 resuelve: "el dominio municipal sobre las áreas 
de calles, plazas, jardines y parques y otras personas personas personas personas personas espacios abiertos al uso público general, 
se  constituye  por  ese  mismo  uso,  y  respecto  de  ellos  rige  el  principio  de 
inmatriculación".  de  ello  se  deriva  que  estos  bienes  son  de  dominio  municipal  y 

6  acta ordinaria 21-2021, 25 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

forma: 

la  siguiente 

"los  principios  de 

forman parte del demanio público. en este contexto, por el conocimiento del colectivo 
de su vocación y su uso, tienen una publicidad material, sin requerir de una publicidad 
formal-registral  (ver  sentencia  00019,  del  12  de  febrero  del  2009  del  tribunal 
contencioso administrativo, sección vii). 
7-por su parte, la procuraduría general de la república en dictamen c-128-2013 se 
pronunció  de 
inalienabilidad  e 
imprescriptibilidad  que  caracterizan  los  bienes  demaniales  y  la  publicidad  legal  del 
demanio, se oponen a que en su contra pueda esgrimirse la figura del tercero registral 
para consolidar  la propiedad privada  ilícitamente sustraída de  ese régimen". y con 
base en esto se establece que no se requiere de  inscripción en el registro  público 
para tutelarlos de cualquier acción privada tendiente a obtener la posesión o dominio, 
debido a que el estado o cualquier administrado, legitimado bajo el interés difuso, 
podría defenderlo sin necesidad de demostrar su titularidad registral. 
8-que, los bienes municipales de dominio público son inalienables, imprescriptibles, 
e inembargables, tienen la finalidad de cumplir una función social fundamental, de 
conformidad  con  el  artículo  50  de  nuestra  carta  magna,  según  el  cual  todos  los 
ciudadanía  tienen  derecho  a  disfrutar  de  un  ambiente  sano  y  ecológicamente 
equilibrado y están permeados por el principio de inmatriculación. 
por tanto, proponemos 1. que este concejo municipal de por un hecho que 
las áreas destinadas a calle pública, parque, juegos infantiles y facilidades comunales 
de residencial llinaga en villa bonita son de dominio municipal y por lo tanto, según 
la  legislación  que  regula  este  tipo  de  bienes,  estos  terrenos  son  inalienables, 
imprescriptibles e inembargables. 
2. que se reconozca el uso público de las áreas destinadas a calle pública, parque, 
juegos  infantiles  y  facilidades  comunales  de  residencial  llinaga  en  villa  bonita, 
materializado con el acto de aprobación tanto del invu como de la municipalidad de 
la segregación de lotes y áreas públicas por parte de la municipalidad. 
3. que, ante la falta de un traspaso formal de dichas áreas, la administración gestione 
de forma unilateral ante el registro inmobiliario, la solicitud de rogación unilateral 
pare  lograr  la  inscripción  y  materializar  la  inscripción  de  los  terrenos,  que 
actualmente están a nombre de particulares por ser bienes municipales de dominio 
público. el registro citado pondrá último asiento a estas fincas cuando el notario da 
fe del acuerdo de afectación (artículo 44 de la ley de planificación urbana). exímase 
de trámite de comisión. acuerdo firme”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  cuarto:  moción  suscrita  por  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos. 
“considerando: 1. que la municipalidad de alajuela cuenta con el reglamento 
para  el  procedimiento  de  cobro  administrativo,  extrajudicial  y  judicial  de  la 
municipalidad de alajuela vigente desde el día 25 de mayo de 2016.  
2.  que  en  sesión  n°  05-2021  del  2  de  febrero  del  2021  del  honorable  concejo 
municipal  de  alajuela,  se  reformaron  los  artículos  23,  27,  29,  40,  44,  57  del 
reglamento para el procedimiento de cobro administrativo, extrajudicial  y judicial 
de  la  municipalidad  de  alajuela  con  el  propósito  de  garantizar  mecanismos  que 
permitan a  las personas administradas en condición de sujetos pasivos frente a  la 
municipalidad,  fraccionar  los  pagos  por  plazos  más  razonables  en  atención  de  la 
situación política, económica y sanitaria que se atraviesa a nivel nacional y cantonal. 

7  acta ordinaria 21-2021, 25 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

3.  que  en  virtud  de  las  diversas  situaciones  extraordinarias  que  se  ha  causado  la 
pandemia del virus sars-cov-2, el cantón de alajuela ha sido uno de los principales 
afectados,  con  el  segundo  mayor  número  de  casos  acumulados  y  de  personas 
fallecidas1, después de la capital del país.  
4.  que  la  situación  sanitaria  ha  tenido  efectos  devastadores  en  las  condiciones 
socioeconómicas  de  las  personas  munícipes  y  en  las  arcas  presupuestarias 
municipales, en un contexto político general que atraviesa nuestro país de erosión 
del sistema público de salud y de régimen de seguridad social en las últimas décadas2.  
5.  que  la  municipalidad  ha  dejado  de  percibir  ingresos  considerables  y  necesarios 
enmarcado  de  un  adverso  contexto  social  de  pandemia  y  de  debilitación  de  las 
capacidades del estado para atender las necesidades más urgentes de la población, 
lo anterior, posiblemente genere afectaciones en la prestación de servicios públicos 
y en la sostenibilidad de las cargas económicas del municipio.  
6.  que  las  reformas  aplicadas  al  reglamento  mencionado  han  permitido  a  las 
personas munícipes solicitar una ampliación de plazos para el arreglo de pagos debido 
a  las  dificultades  socioeconómicas  que  se  han  presentado  durante  la  emergencia 
sanitaria.  
7.  que  es  deber  de  las  autoridades  municipales  atender  conflictos  y  situaciones 
adversas que generan vulnerabilidad e inseguridad como las económicas y laborales, 
bajo un enfoque de adaptabilidad de las normas al contexto social actual y los retos 
que  representa  como  comunidad  según  lo  dispuesto  en  el  artículo  3  del  código 
municipal. 
por tanto, mocionamos: que se remita el reglamento para el procedimiento 
de cobro administrativo, extrajudicial y judicial de la municipalidad de alajuela a la 
comisión permanente de asuntos jurídicos para realizar una revisión completa del 
reglamento  y  dictaminar  una  propuesta  de  actualización  tomando  en  cuenta 
consideraciones anteriores. acuerdo en firme”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
artículo  quinto:  moción  a  solicitud  del  sr.  leonardo  garcía  molina  y  la  sra. 
maría balkis lara cazorla. avalada por los señores regidores: sra. mercedes gutiérrez 
carvajal,  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas, 
mae.  german  vinicio  aguilar  solano,  licda.  selma  alarcón  fonseca,  licda.  maría 
cecilia  eduarte  segura,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  msc.  alonso  castillo 
blandino, msc. cristopher montero jiménez y la licda. ana patricia guillén campos. 
“considerando que: el centro casa de la cultura no cuenta con el equipamiento 
adecuado  para  la  realización  de  las  sesiones  de  comisión  de  manera  virtual.  por 
tanto, proponemos: para que el concejo instruya a la comisión de tecnología 
la búsqueda y gestión de opciones para el equipamiento de la casa de la cultura, que 
incluya  entre  otras personas personas personas personas  cosas,  conexión  de  internet  de  alta  velocidad,  cámaras, 
micrófonos,  pantalla  de  alta 
insumos 
complementarios que permitan y faciliten el desarrollo de sesiones en comisión de 
manera virtual a través de las distintas plataformas disponibles”. 
se resuelve trasladar a la comisión especial de técnología para 
su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

resolución,  computadora  y  otras personas personas personas personas personas 

8  acta ordinaria 21-2021, 25 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

justificación  
me.d. guillermo chanto araya  
es un tema ya trillado, ya estoy cansado de decirlo, el compañero christopher, don 
gleen, en todas las comisiones lo hemos dicho y sinceramente creo que ha sido falta 
de voluntad, la administración porque  en esta última modificación venía presupuesto 
para tapizar las sillas de la sala, tapizar algunos sillones de la casa, de ahí, pero no 
hay presupuesto ni una programación anual para modernizar, por lo menos para las 
grabadoras  que  las  secretarias  tienen  siempre  el  problema  a  la  hora  de  hacer  la 
transcripción  lo  que  se  requiere  invertir  ahí  es  mucho  menos  de  la  modificación 
presupuestaria que se hizo para el tapizado de las sillas, realmente es algo que es 
bajo. y lo otro es de suma importancia porque las comisiones han estado varadas, 
por ejemplo en diciembre y hace poco estuvieron varadas y al final y al cabo se va a 
la  comisión  de  hacienda,  se  llevará  a  la  comisión  de  obras,  de  jurídicos  y  todos 
entraban, entonces creo que es algo realmente necesario que debió haber estado en 
el pao tenemos un año de estar acá, así que no es algo nuevo, era algo predecible 
que desde que entramos estaba mal, gracias. 
 
artículo sexto: moción a solicitud de la sra. ana lorena mejía campos, síndica 
suplente. avalada por la licda. ana patricia guillén campos. “considerando: que 
los familias del lugar de calle la virgen en turrúcares me invitaron a una reunión el día 10 de 
mayo  específicamente  en  la  casa  del  señor  don  julio  guillén  para  exponerme  la 
problemática que viven cada vez que llueve, el cual se les inunda de agua sus casas 
y  sus  propiedades,  y  que  ya  el  ingeniero  lauren  fue  con  este  servidor  y  vio  el 
problema. proponemos: solicitarle al señor alcalde en la medida de  los posible 
solicitarle  un  estudio  al  ingeniero  lauren  y  si  se  trata  de  colocar  tubería  ver  la 
posibilidad de donar los tubos y así tratar de resolverles el problema a las personas 
vecinas”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que 
colabore en la medida de las posibilidades. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo sétimo: moción a solicitud de la sra. ana lorena mejía campos, síndica 
suplente. avalada por la licda. ana patricia guillén campos. “considerando: que 
hace un tiempo atrás la empresa que construyó la acera que va de las canchas de 
fútbol 5 a el ebais en turrúcares y que dejaron sin construir una parte de la acera 
generando que no se pueda cumplir con la ley 7600 ya que no pueden circular las 
personas y mucho menos sillas de ruedas generando que tienen que tirarse a la calle 
lo  cual  genera  un  peligro.  y  que  al  construir  la  acera  no  se  le  impermeabilizo  el 
espaldón  provocando  que  la  fuerte  cantidad  de  agua  que  pasa  por  esta  calle  este 
lavando la entrada de las fincas y casas de los familias del lugar y deteriorando la calzada de 
la calle y dejándola en muy mal estado. proponemos: solicitarle al señor alcalde 
en la medida de lo posible enviar una cuadrilla a reparar este problema”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que 
colabore en la medida de las posibilidades. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo octavo: moción a solicitud de la sra. ana lorena mejía campos, síndica 
suplente. avalada por la licda. ana patricia guillén campos. considerando que: 
la municipalidad inició hace aproximadamente 2 meses la reparación de la calle vieja 

9  acta ordinaria 21-2021, 25 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a san miguel de turrúcares (del parque san martín alimentos el tizate y que se le 
invirtió varios viajes de material que se traen desde un tajo en grecia y que la obra 
se viene haciendo por partes y que a la fecha no se haya terminado el lastreo ni el 
cuneteado provocando que cada vez que llueve todo el material se vaya al río tizate 
y así prácticamente botando la plata solicitamos al señor alcalde en la medida de lo 
posible  interponga  sus  buenos  oficios  para  ver  si  de  una  vez  por  todas  se  pueda 
terminar con esta obra”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que 
colabore en la medida de las posibilidades. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo noveno: moción a solicitud del sr. marvin venegas meléndez, síndico 
municipal del distrito de san rafael. avalada por los señores: msc. alonso castillo 
blandino, msc. cristopher montero jiménez, dra. leila francini mondragón solórzano, 
licda.  selma  alarcón  fonseca,  sr.  leonardo  garcía  molina,  sr.  arístides  montero 
morales, m.ed. guillermo chanto araya, licda. eder francisco hernández ulloa, sr. 
randall  eduardo  barquero  piedra  y 
la  sra.  maría  balkis  lara  cazorla. 
“considerando que: 1° que a lo largo y ancho de nuestro cantón, en todos sus 
14  distritos,  en  el  pasado  se  constituyeron  infinidades  de  servidumbres  de  paso 
inscritas y autorizadas ante el invu, que cientos fueron inscritas como servidumbres 
agrícolas  para  dar  acceso  a  pequeñas  medianas  o  enormes  fincas  o  haciendas 
dedicadas a la agricultura ganadería u otras personas personas personas personas actividades productivas. 
que este fenómeno se originó desde mucho antes de que este cantón contara con 
su propio plan regulador urbano y mucho antes de que se diera la construcción y 
apertura  de  la  ruta  nacional  san  josé  caldera  y  sus  radiales  que  atraviesan  en 
diferentes  comunidades  nuestro  cantón.  que  debido  a  lo  anterior  y  por  el  gran 
crecimiento  y  desarrollo  habitacional  comercial  e  industrial  que  hoy  está 
transformando y evolucionado nuestro cantón, se hace necesario e imperativo que 
desde el concejo municipal se establezca un lineamiento o reglamento que permita 
regular y transformar estas servidumbres agrícolas y de paso común, hoy caminos 
de  hecho,  en  caminos  públicos  de  derecho.  mocionamos.  1°  para  que  este 
honorable concejo municipal, solicite a la junta vial cantonal pronunciarse al respecto 
sobre  cómo  se  puede  proceder  para  regular  y  transformar  estas  servidumbres 
agrícolas y de paso común hoy caminos de hecho, en caminos públicos de derecho, 
a la luz de la legislación vigente y de la realidad actual que experimenta día con día 
nuestro  cantón,  en  su  crecimiento  y  desarrollo  habitacional  comercial  e  industrial. 
acuerdo  firme.  exímase  trámite  de  comisión.  c/c  señores  concejos  distritos  de 
alajuela”. 
se resuelve trasladar a la junta vial cantonal y a la dirección 
nacional  registro  de  la  propiedad.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 

documentos orden del día ordinaria 21-2021 

capítulo iv. aprobación de actas 

 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones: 
 

10  acta ordinaria 21-2021, 25 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

  acta ordinaria 20-2021, martes 18 de mayo del 2021.  
 
  en el folio n° 0479, página 2, léase correctamente:  
 

9 
 

eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

río segundo ausente 
suple 

 
en lo conducente, se presenta moción de revisión: suscrita por el sr. 
randall  eduardo  barquero  piedra.  “considerando:  1-que  es  evidente  que  la 
empresa  hacienda  montemar  s.a.  construirá  un  complejo  o  desarrollo  sobre  un 
acuífero  y  zona  de  recarga  de  las  naciente  cabezas  que  capta  la  municipalidad  de 
alajuela,  misma  que  tiene  en  concesión  y  donde  capta  100  litros  por  segundo  de 
acuerdo con información de la dirección de aguas del minae. 
2-que  de  acuerdo  con  el  estudio  realizado  en  el  año  2004  por  el  geólogo  ricardo 
granados  v.  y  editado  por  la  geógrafa  katherine  briones  cambronera  ambos 
funcionariado de senara, para la municipalidad de alajuela, denominado "proyecto 
delimitación de zonas de proteccón de los manantiales que abastecen 
el agua potable el cantón de alajuela" el proyecto y los pozos perforados, a 
utilizar  y  explotar  en  el  proyecto,  se  encuentran  aproximadamente  a  400  metros 
aguas arriba en la dirección de los del tubo de flujo que abastece la naciente cabezas. 
3-que de acuerdo con el plan regulador vigente de la municipalidad de alajuela, que 
rige  desde  el  año  2004,  los  tubos  de  flujo  están  en  dirección  del  proyecto  y 
evidentemente hay un riesgo muy alto que este proyecto afecte de manera directa 
este  acuífero.  además,  en  la  propuesta  actual  del  plan  regulador,  dicha  zona  es 
reconocida por su fragilidad ambiental y no permitiría el desarrollo de un proyecto 
como el autorizado. 4-que mediante el voto no. 2017006340 la sala constitucional 
dicto  que  senara  deberá  conocer  y  dar  el  criterio  técnico  sobre  los  estudios 
hidrogeológicos de los desarrollos que se realicen sobre un acuífero o las zonas de 
recarga. 5. que las zonas de recarga están protegidas por el artículo 31 de la ley de 
aguas no. 276 del 27 de agosto de 1942. 6. que el artículo 50 de nuestra constitución 
política reconoce al agua como un derecho humano, básico e irrenunciable de acceso 
al agua potable, como bien esencial para la vida y como un bien de la nación. 7-que 
la  sala  constitucional  en  el  voto  9565-2017  hizo  la  salvedad  que  ante  un  hecho 
sobreviniente que afecte el recurso hídrico, el certificado de uso de suelo puede ser 
revocado sin seguir el procedimiento del numeral 173 de la lgap. 
por  tanto,  se  mociona:  a)  se  revoque  aprobar  y  acoger  el  informe  de  la 
comisión de obras ma-scop-14-2021, del acta ordinaria 20-2021 del 18 de mayo 
del  2021,  capítulo  ix,  art.  primero.  b)  se  solicite  el  estudio  hidrogeológico  al 
desarrollador, se envié a senara para su conocimiento y emita criterio técnico, todo 
conforme voto de la sala constitucional 2017006340. c) y se considere la magnitud 
de  la  afectación  del  recurso  hídrico  y  se  proceda  con  lo  estipulado  en  el  voto 
2017009565 de la sala constitucional”. 
 
receso 19:05 pm 
reinicia 19:09 pm  
 
licda. selma alarcón fonseca  
en la misma línea que acaba de manifestarse el compañero christopher compañero 
regidor  la  oposición  que  hemos  presentado  algunos  regidores  en  este  concejo,  no 

11  acta ordinaria 21-2021, 25 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

van  en  la  línea  de  impedir  el  desarrollo  del  cantón,  queda  claro  porque  en  varias 
ocasiones  los  que  fuimos  quienes forman parte  de  la  comisión  de  obras,  especificamos  y  yo 
personalmente le pedí a los señores que nos lo llevaron a todo el pleno del proyecto 
montemar, le dijimos nosotras personas personas personas personas personas no estamos en contra nosotras personas personas personas personas personas lo que necesitamos es 
simplemente transparencia, claridad, si no hay ningún problema, si no hay ningún 
manto  acuífero,  si  no  hay  ninguna  recarga  acuífera  ¿cuál  es  el  problema  de 
demostrarlo? eso fue parte del comentario que hizo el señor presidente en la sesión 
en la que se aprobó, se dieron un montón de oportunidades correcto, pero nunca se 
dio  lo  que  se  solicitamos  y  no  fue  que  se  inventaron  procedimientos,  el  llevar  el 
estudio hidrogeológico al setena, está declarado por la sala constitucional, no fue 
un antojo de ningún regidor, entonces que quede claro que a montemar no se le está 
impidiendo ni se le impidió, ya lo votaron simplemente que existe la transparencia y 
que esto no llegue  a causar un problema, pero si todo está bien, cuál es el problema 
de  que  se  demuestre  que  es  que  no  hay  ninguna  afectación  ambiental,  de  tal 
magnitud que deje sin agua a una gran parte de alajuela, muchísimas gracias. 
 
se  somete  a  votación  la  aprobación  de  la  moción  de  revisión. 
obtiene  tres  votos  positivos:  m.ed.  guillermo  chanto  araya, 
licda. selma alarcón fonseca y el sr. randall eduardo barquero 
piedra,  ocho  negativos.  quedando  rechazada  la  moción  de 
revisión. 
 
justificaciones  
 
sr. randall eduardo barquero piedra.  
hay un deber de probidad que gracias don christopher por su atención, en realidad 
es  una  cosa  de  análisis,  hay  un  deber  de  probidad  que  nos  obliga,  al  igual  que  el 
artículo  50  de  proteger  los  bienes  y  recursos  del  cantón,  para  los  abogados,  el  in 
dubio pro natura, sobre todo los que estamos hablando de los objetivos de desarrollo 
sostenible,  el  artículo  17,  el  capítulo  17  del  tema  del  recurso  hídrico  aquí  hay  un 
estudio hidrogeológico que no fue presentado a la entidad estudiosa y técnica para 
su evaluación, tal como lo dijo la sala cuarta yo precisamente en un tema de probidad 
y  de  pro  natura  soliciten  la  revisión  del  acuerdo  para  constatar  y  validar  que 
efectivamente no están en riesgo, es patrimonio de la humanidad como es el agua 
no  nada  más  un  riesgo  financiero  municipal,  porque  acuérdese  que  además  una 
naciente contaminada desabastece a muchos población y financieramente también 
puede por lucro perjudicar los ingresos municipales, muchísimas gracias. 
 
me.d. guillermo chanto araya  
sí,  mi  voto  positivo  a  la  moción  de  revisión  es  precisamente  porque  de  todas  las 
etapas en las que participe en comisión y en todos lados, lo hice ver que hacía falta 
la  misma  hoja  en  la  que  los  inversionistas  presentan  y  llenan  la  fórmula  para  la 
municipalidad,  dice  que  en  ese  tipo  de  situaciones  se  pueden  pedir  documentos  o 
estudios adicionales en este caso nosotras personas personas personas personas personas estamos legislando para el interés de la 
mayoría, no para el interés económico de un desarrollador, en este sentido, lo que 
se le pidió al desarrollador es demuestre que está bien, nosotras personas personas personas personas personas lo apoyamos, fuimos 
al lugar, investigue, presente cosas inclusive de la matriz de cuál era, la cual lo ha 
actualizado y todo lo demás y aquí lo que nosotras personas personas personas personas personas estamos haciendo es  para lo que 

12  acta ordinaria 21-2021, 25 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

los personal electoral nos eligieron a nosotras personas personas personas personas personas para los intereses del pueblo en general, no el 
desarrollo se da siempre y cuando esté bien, gracias. 
 
se resuelve aprobar el acta. obtiene ocho votos positivos y tres 
negativos de m.ed. guillermo chanto araya, licda. selma alarcón 
fonseca y el sr. randall eduardo barquero piedra, y se procede 
en el acto a su firma. 

  acta extraordinaria 11-2021, jueves 20 de mayo del 2021.  
 
se  resuelve  aprobar  el  acta.  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 

capítulo v. informes de alcaldía  

 
artículo primero: oficio ma-a-2595-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
la  licda.  johanna  barrantes  león, 
oficio  ma-psj-1083-2021,  suscrito  por 
coordinadora del proceso de servicios jurídicos, mediante el cual brinda respuesta al 
acuerdo ma-scm-284-2021”. 
oficio ma-psj-1083-2021 proceso de servicios jurídicos: “por este medio nos 
referimos al oficio ma-scm-284-2021, acuerdo tomado en artículo 06, capítulo iii de 
la  sesión  ordinaria  06-2021,  con  relación  colaboración  para  instalación  de  tubería 
madre en calle cerro los tianes, barrio lourdes de san rafael de alajuela. 
refieren los familias del lugar que han gestionado ante la asada de san rafael la instalación 
de  una  tubería  madre  en  dicha  calle  para  colocar  los  medidores  internamente  y 
mejorar la calidad del servicio. la obra tiene un coso cercano a los doce millones de 
colones y solicitan la colaboración no aporte de este municipio para materializar ese 
proyecto. 
en primer término es importante recordar que en el distrito san rafael el servicio de 
agua potable no es brindado por esta municipalidad, sino por la asada de san rafael. 
en este sentido, el reglamento de las asociaciones administradoras de acueductos y 
alcantarillados, dispone: 
artículo  i-el  instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados,  delegará  la 
administración,  operación  y  mantenimiento  de  los  sistemas  de  acueducto  y 
alcantarillado  sanitario,  a 
las  asociaciones  administradoras  debidamente 
constituidas,  que  posea  su  propia  personería  jurídica  y  que  su  fin  principal  sea  la 
prestación de servicio de agua y alcantarillado sanitario, de conformidad con la ley 
n° 218 del 8 de agosto de 1939 y sus modificaciones. 
en sentido similar el artículo xiii señala: 
“son deberes y atribuciones de los entes operadores, los siguientes: 
(...) b) llevar a cabo la operación, mantenimiento y administración del acueducto y 
alcantarillado  sanitario  bajo  su  responsabilidad,  de  acuerdo  con  lo  dispuesto  en  el 
presente reglamento y lo que establezcan las normas y procedimientos puestos en 
práctica por aya. 
destacándose entre otras personas personas personas personas personas: 
-la  aplicación  de  las  tarifas  propuestas  por  el  aya  y  aprobadas  por  la  autoridad 
reguladora de servicios públicos. 
-instalación de equipos de macro y micro-medición. 

13  acta ordinaria 21-2021, 25 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

-instalación de equipos de desinfección. 
-la  obligatoriedad  de  que  toda  mejora  o  ampliación  o  modernización  del  sistema 
debe  ser  aprobada  por  un  profesional  de  aya,  el  cual  debe  aplicar  las  normas  y 
políticas establecidas por aya. 
c)  adquirir  bienes  muebles  e  inmuebles  que  sean  necesarios  para  la  operación  y 
mantenimiento del acueducto y alcantarillado sanitario 
d)  participar  en  los  programas  y  campañas  de  índole  educativa  como  escuela 
saludable, club infantil, defensores del agua, programa básico rural y otras personas personas personas personas personas que se 
emprendan de parte; de aya o del ministerio de salud, o cualquier otra institución 
gubernamental o de carácter privado. 
e)  determinar  y  llevar  a  cabo  las  actividades  encaminadas  a  recaudar  los  aportes 
monetarios de materiales, transporte o mano de obra de los familias del lugar destinados a la 
construcción, ampliación o mejoramiento del sistema… (...) 
k)  no  hacer  uso  de  los  dineros  recaudados  por  concepto  de  pago  del  consumo  de 
agua  para  otro  efecto  que  no  sea  para  el  mantenimiento,  administración, 
mejoramiento o ampliación del sistema o capacitación y educación.” 
de lo transcrito es claro que debe la asada conforme a los ingresos que percibe al 
brindar  el  servicio,  cubrir  las  mejoras  que  deben  realizarse  y,  en  última  instancia, 
corresponde  a  aya  determinar  la  forma  en  cómo  financiará  las  mejoras  en  los 
acueductos que están bajo su supervisión. 
no es viable pretender que bajo presupuesto municipal se financie un proyecto del 
cual el servicio no es brindado por la institución, y consecuentemente, no se percibe 
ingreso alguno. 
así las cosas, este proceso considera que no es procedente girar recursos a las asadas 
para  ese  tipo  de  proyectos,  pues  no  está  bajo  la  administración  municipal,  ni 
brindamos  el  servicio,  lo  que  podría  incluso  ser  considerado  como  un  desvío  de 
recursos”. 
se resuelve acoger el criterio legal emitido en el oficio ma-psj-
1083-2021  del  proceso  de  servicios  jurídicos  y  comunicar  al 
interesado.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo segundo: oficio ma-a-2596-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio  ma-psj-1108-2021,  suscrito  por 
la  licda.  johanna  barrantes  león, 
coordinadora del proceso de servicios jurídicos, mediante el cual brinda respuesta al 
acuerdo ma-scm-1420-2020”.  
oficio ma-psj-1108-2021 del proceso de servicios jurídicos: “en atención al 
oficio ma-scm-1420-2020 de la secretaría municipal, mediante el cual se nos remite 
acuerdo tomado por el concejo municipal en artículo 6, capítulo ix de la sesión 32-
2020, para emitir criterio por problema en condominio horizontal residencial villas 
de río, respetuosamente manifestamos: 
refiere  la  petente  en  su  nota  que,  en  2017  compraron  un  lote  en  el  condominio 
residencial  villas  del  río  en  la  guácima  de  alajuela,  finca  filial  2-102567-f-002  y 
gestionaron un crédito hipotecario, así como disponibilidad de agua y la constancia 
de  uso  de  suelo,  éste  último  otorgado  en  el  año  2017  para  vivienda  unifamiliar. 
agrega  que,  en  2019  cuando  iban  a  construir  su  vivienda,  el  banco  les  solicitó 
actualizar los documentos siendo que la actividad de control constructivo les negó 
el trámite so pretexto de una aclaración que solicita el minae por un tema del pozo. 

14  acta ordinaria 21-2021, 25 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

el  proyecto  urbanístico  fue  autorizado  mediante  resolución  ma-pu-u-567-2010, 
además de habérseles otorgado el uso de suelo respectivo,  lo que le permitió a  la 
administrada comprar su terreno. 
dado  que  este  proyecto  fue  aprobado  por  la  municipalidad  hace  muchos  años,  no 
puede pretender exigirse cumplir con una directriz girada por la dirección de agua 
del minae en el año 2017, pues con ello se violenta el principio de irretroactividad 
de  la  ley;  máxime  que,  debe  la  actividad  de  control  constructivo  consultar  el 
expediente mediante el cual se aprobó ese proyecto urbanístico, pudiendo constatar 
la existencia y cumplimiento de todos  los requisitos de  ley, máxime que, ya había 
sido  otorgada  la  constancia  de  uso  de  suelo  y,  para  ese  momento  regía  el  actual 
reglamento plan regulador, por lo que no existe motivo para denegar lo solicitado, 
máxime que no se trata de una nueva emisión sino de una actualización solicitada 
por la entidad crediticia. 
así  las  cosas,  no  existe  fundamento  legal  para  rechazar  la  gestión  planteada, 
debiendo  la  actividad  de  control  constructivo,  en  respeto  a  los  principios  de 
intangibilidad de los actos propios e irretroactividad de la ley, proceder con el uso 
de suelo para la finca 2- 102567-f-002, con plano catastrado a. 1602833-2012, lote 
41 en condominio horizontal residencia villas del río”. 
se resuelve acoger el criterio legal emitido en el oficio ma-psj-
1108-2021  del  proceso  de  servicios  jurídicos  y  comunicar  al 
interesado.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo tercero: oficio ma-a-2594-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio n° ma-
am-220-mm-2021,  suscrito  por  la  licda.  tracy  cabezas  solano,  mediante  el  cual 
solicita se autorice el traspaso de derecho de arrendamiento y sus servicios para el 
local n° 154 del mercado municipal. se adjunta expediente original con 19 folios”. 
oficio  n°  ma-am-220-mm-2021  de  la  actividad  administración  municipal 
(mercado):  “por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración del honorable concejo municipal la solicitud del sr. jeyson humberto 
porras vargas, cédula de identidad 205150534, quien solicita se realice el traspaso 
del  derecho  de  arrendamiento  y  sus  servicios  municipales,  del  local  no.154  del 
mercado  municipal  de  alajuela,  pasando  del  sr.  jeyson  humberto  porras  vargas, 
cédula de identidad 20510534 al sr. johnny hurtado quesada cédula de identidad 
503570500, quedando este último como titular del local. 
una vez sea aprobado y perfeccionado el traspaso del derecho de arrendamiento al 
señor  hurtado  quesada,  solicita  se  le  apruebe  un  cambio  de  línea  de  patente 
comercial al local n°154 pasando de “bazar” a “joyería y relojería” 
ante la presentación de todos los requisitos a esta dependencia, cuenta con el visto 
bueno de la administración para el respectivo traspaso y nueva actividad comercial, 
por  lo  que  se  da  traslado  del  expediente  original,  con  el  fin  de  que  sea  de 
consideración  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable  concejo 
municipal. se adjunta expediente con 19 folios”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

15  acta ordinaria 21-2021, 25 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  cuarto:  por  alteración  y  fondo  aprobado  con  once 
votos conocer: oficio ma-a-2659-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito copia del oficio 
ma-acc-2436-2021,  suscrito  por  el  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  proceso  de 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  referente  a  la  solicitud  de 
aprobación  del  permiso  de  construcción  del  proyecto  “condominio  vertical 
residencial  caminos  del  bosque,  en  finca  filial  n°20,  del  condominio  horizontal 
residencial  comercial  de  fincas  filiales  primarias  individuales  campo  real”, 
correspondientes a obras de infraestructura. se adjunta expediente único no 35866, 
con un total de 21 folios y un cd con la información digital. 
oficio ma-acc-2436-2021 de la actividad de control constructivo: “ante esta 
actividad de control constructivo se ha presentado solicitud formal para permiso de 
construcción del proyecto “condominio vertical residencial caminos del bosque, en 
finca filial n° 20, del condominio horizontal residencial comercial de fincas filiales 
primarias individualizadas campo real”, correspondiente a obras de infraestructura; 
número de fincas filiales del proyecto: 60. 
para  tal  efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos  estipulados  por  ley  y 
presentó la documentación de la siguiente manera: 
1.  solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  debidamente  lleno  y,  presentado 
mediante el administrador de proyectos (apc) trámite n° 892722. (archivo ubicado 
en cd n° 1 y folio 0017 del expediente único n°35866) 
2. personería jurídica de la sociedad cdb promotora sociedad anonima, cédula 
n°  3-101-802385  y  cédula  del  señor  lorenzo  octavio  pacheco  capella,  cédula  n° 
801300559,  quien  funge  como  representante  legal  de  dicha  sociedad.  (archivo 
ubicado en cd, punto n° 2.) 
3. certificación de estudio registral de la finca, inscrita al folio real n° 39467-f-000, 
plano  catastrado  n°  a-1030106-2005,  ubicado  en  el  distrito  n°  08,  guácima, 
específicamente condominio campo real finca filial n° 11 (archivo ubicado en cd, 
punto n° 3). 
4. oficios n° r-0852-2010-aguas-minaet y r-1185-2011-aguas-minaet, emitido 
por  la  dirección  de  aguas  del  minae,  correspondiente  a  las  concesiones  de 
aprovechamiento  de  aguas  para  el  proyecto  en  mención.  (archivo  ubicado  en  cd, 
punto n° 4) 
5.  se  otorgó  uso  de  suelo  para  construccion  de  condominio  residencial 
mediante resolución n° ma-acc-1275-2021, con fecha del 26 de febrero del 2021 y 
en concordancia con  el uso de suelo otorgado n° 1645/pu/u/08, el cual originó el 
proyecto  general  donde  se  indica;  zona  residencial  alta  densidad,  uso 
pretendido  resulta;  permitido,  con  las  siguientes  restricciones:  cobertura 
maxima de construccion permitida 75%, retiros frontal y posterior 3.00m, 
lateral no se exige, altura maxima 37.50 m. (archivo ubicado en cd, punto n° 5) 
6. oficio n° 2020-02-20, emitido por parte del instituto costarricense de electricidad 
(ice) donde se indica que no existe el paso de líneas de transmisión sobre la finca 
n°  039467-f-000,  plano  catastrado  n°  a-  1030106-2005,  del  proyecto  original. 
(archivo ubicado en cd, punto 6). 
7. oficio n° ma-acc-01212-2020, emitido por parte de la municipalidad de alajuela 
donde se indica el alineamiento municipal correspondiente a 10 m de retiro a partir 
del centro de vía hacia adentro de la propiedad n° 039467-f-000, plano catastrado 
n° a-1030106-2005. (archivo ubicado en cd, punto 6.1). 

16  acta ordinaria 21-2021, 25 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

8. copia del plano catastrado n° a-1030106-2005. (archivo ubicado en cd, punto n° 
7) 
9.  viabilidad  ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica  nacional 
ambiental (setena), según resolución número 899-2004- setena y setena-sg-
0319-2020. (archivo ubicado en cd, punto n° 8) 
10.  aporta  desfogue  pluvial  según  oficio  ma-aap-1052-2020,  referente  a  la 
aprobación del proyecto original. (archivo ubicado en cd, punto n° 9) 
11.  planos  constructivos,  debidamente  visados  por  el  cfia,  ministerio  de  salud, 
personas ingeniera de bomberos e invu. el proyecto se tramitó mediante contrato; n° oc-
954422  (visible  en  planos  constructivos),  en  el  cual  se  indica  al  ing.  mario  mora 
arrieta, como encargado de la dirección técnica. (archivo ubicado en cd, punto n° 
10) 
12.  importante  indicar  que  el  proyecto  original  cuenta  con  las  mejoras 
correspondientes a media vía de acuerdo a lo aprobado en planos constructivos por 
las instituciones competentes. 
13. se remite el presente proyecto cumpliendo con lo indicado en la directriz n° ma-
ppci-0282-2020,  emitida  por  la  dirección  del  proceso  de  planeamiento  y 
construcción de infraestructura de nuestro municipio referente al envío de proyectos 
urbanísticos  (condominios  y  urbanizaciones)  para  conocimiento  del  concejo 
municipal. 
14.  el  proyecto  consiste  en  la  realización  de  un  sub-condominio  dentro  de  un 
condominio  macro  ya  existente.  dicho  en  otras personas personas personas personas  palabras,  el  “condominio  vertical 
residencial caminos del bosque, se va a realizar en la finca filial n° 20 perteneciente 
al condominio horizontal residencial comercial con f.f.p.i campo real”. 
mismo que fue aprobado mediante oficio n° 0352/pu/04, en el cual el proyecto fue 
diseñado para la realización de sub-condominios dentro de sus fincas filiales, por lo 
que  la  infraestructura  existente  tiene  capacidad  suficiente  para  los  proyectos  a 
desarrollarse dentro del mismo. 
por tanto: se recomienda con base en lo anterior, la aprobación del permiso de 
construcción para el proyecto “condominio vertical residencial caminos del bosque, 
en  finca  filial  n°  20,  del  condominio  horizontal  residencial  comercial  de  fincas 
filiales  primarias  individualizadas  campo  real”,  correspondiente  a  obras  de 
infraestructura”. se remite expediente único n° 35866, con un total de 21 folios y 
un cd con la información digital”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  quinto:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-2665-2021  de  la  alcaldía  municipal, 
firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito 
nota  del  ing.  cristopher  quirós  serrano,  representante  legal  empresa  cmcr 
personas ingeniera,  encargada  de  la  construcción  de  los  puentes  peatonales  (licitación 
abreviada  2018-  000018-01),  mediante  la  cual  solicitan  autorización  para  cierre 
parcial y regulado de la vía, 1 km al norte de la corte suprema de justicia de alajuela, 
se  tiene  programado  por  parte  de  la  empresa  instalar  el  puente  de  quebrada  del 
tigre, el día jueves 27 de mayo del año en curso, en un horario de 1pm a 4pm”. 
nota  empresa  cmcr  personas ingeniera:  “en  cumplimiento  de  los  procedimientos 
establecidos, deseo solicitarle formalmente por este medio la autorización de cierre 

17  acta ordinaria 21-2021, 25 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

vial para la instalación de la superestructura del puente peatonal sobre la quebrada 
tigre, también deseo pedirle  la colaboración de la  policía municipal para que haya 
personal oficial de la municipalidad en cada uno de los extremos de la sección de vía 
a cerrar temporalmente. en aras de disminuir el impacto vial de tal cierre, solicitamos 
que éste se realice entre la 1:00 pm y las 4:30 pm del día jueves 27 de mayo. 
estas labores son parte de la licitación abreviada 2018la-000018-01, "contratación 
de  construcción  de  puentes  peatonales  en  el  cantón  de  alajuela"  y  constituyen  la 
fase final del proyecto correspondiente a la instalación de las superestructuras de los 
puentes peatonales. 
quedo atento a sus comentarios y me pongo a disposición en caso de que se requiera 
cualquier  información  adicional  para  darle  curso  a  este  trámite.  le  agradezco  su 
atención y me despido de usted respetuosamente”. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
probablemente ya lo tomó en cuenta, pero nada más señor alcalde para que se le 
dé, se ponga en conocimiento a la fuerza pública, porque eso es una ruta de escape 
en caso de robo o de cualquier tipo de delito, entonces nada más para que se le copia 
a ellos para que estén en conocimiento, gracias. 
se resuelve autorizar el cierre parcial y regulado de la vía, 1 km 
al  norte  de  la  corte  suprema  de  justicia  de  alajuela  para 
instalar el puente de quebrada del tigre, el día jueves 27 de mayo 
del 2021, en un horario de 1:00 pm a 4:00 pm, con la recomendación 
realizada  por  la  licda.  selma  alarcón  fonseca  para  que  se 
coordine  con  la  policía  municipal  el  cierre  parcial  de  la  vía. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo sexto: por alteración del orden del día se aprueba con 
once votos conocer: oficio ma-a-2658-2021 de la alcaldía municipal, firmado 
por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito nota de 
la asada de san isidro de alajuela, mediante la cual solicitan se autorice por parte 
del concejo a recibir la donación de material por parte de la asada y los familias del lugar, a la 
municipalidad de alajuela, con el fin de coadyuvar con el proyecto de ampliación y 
limpieza del camino que comunica a la comunidad de cerrillal de san isidro con los 
cartagos”. 
nota acueducto rural san isidro: “como es de su conocimiento, o bien, 
se  le  hace  saber,  hemos  estado  realizando  un  trabajo  en  conjunto  con  algunos 
familias del lugar  de  la  comunidad  de  cerrillal  de  san  isidro,  en  el  camino  que  comunica  a 
cerrillal con el cantón de heredia, los cartagos; dicho proyecto ha constado desde 
una limpieza y ampliación del trayecto, aun así, se necesita el lastre para no perder 
el trabajo efectuado como es también de su conocimiento, este camino es de gran 
utilidad no soto para la asada sino para la comunidad en general. 
el trabajo a realizar sería una calzada de 6 a 7 metros, con una base estimada de 30 
cm, y una distancia aproximada de 2 km, el lastre para la reparación de este camino 
sería  un  aproximado  de  200  vagonetas.  del  mismo  modo  solicitamos  al  consejo 
municipal autorizar, y a su vez aceptar la donación de material que la asada de san 
isidro y veranos de cerrillal, están haciendo a la municipalidad, para la mejora de la 
carretera  anteriormente  mencionada.  también  se  le  informa  que  la  asada  de  san 
isidro en conjunto con los familias del lugar se encargarán de la colocación de dicho material”. 

18  acta ordinaria 21-2021, 25 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  aceptar  la  donación  de  materiales  por  parte  la 
asada de san isidro y los familias del lugar. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
justificación  
 
sr. randall eudardo barquero piedra 
muy agradecido con la asada buenas noticias, este es un acceso importantísimo y 
eso lo determinó el terremoto de cinchona, que era una vía muy estable, para los 
eventos y muy segura, más bien don humberto que dice que está en el quinquenal, 
pero yo recuerdo que incluso esto se incluyó en un plan de la comisión nacional de 
emergencias, por 225 millones que no sé qué pasó, porque si yo me acuerdo que en 
la comisión creo que en el año 2017 o 2018  estaba en el plan de la comisión nacional 
de emergencias, más bien sería bueno retomar de nuevo para nosotras personas personas personas personas personas no asumir 
todo el gasto, ver qué aporte nos da la comisión nacional de emergencia, porque eso 
sí se había gestionado, gracias. 
 
artículo  sétimo:  por  alteración  y  fondo  aprobado  con  once 
votos conocer: oficio ma-a-2657-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio n° ma-
sp-231-2021,  suscrito  por  lic.  giovanni  robles  rojas,  coordinador  subproceso 
proveeduría, referente al recurso de apelación en contra del acto de adjudicación de 
la licitación pública no. 2020ln-000004-0000500001 promovida por la municipalidad 
de  alajuela  y  siendo  que  el  acto  de  adjudicación  de  la  licitación  pública  n° 
2020ln000004-0000500001,  denominada  "construcción  etapa  2a  y  3a  proyecto 
mejoramiento del drenaje pluvial de las rutas nacionales n°.122 y n°.124 san rafael 
de  alajuela",  le  correspondió  emitirlo  al  concejo  municipal,  le  corresponde  a  dicho 
cuerpo colegiado la emisión de la resolución que conozca el recurso el recurso n° 
7082021000000024,  estipulado  como  de  revocatoria  en  contra  del  acto  de 
adjudicación de la licitación pública no. 2020ln-000004-0000500001 promovida por 
la  municipalidad  de  alajuela,  y  adjunta  el  documento  denominando  "  recurso  de 
apelación-licitación pública pluviales san rafael.pdf (0.97 mb). ” interpuesto en la 
plataforma sicop por la empresa inversiones solano & camacho s.a. 
por  lo  tanto,  nos  permitimos  remitirle  para  conocimiento  y  aprobación  del 
concejo municipal el proyecto de resolución que dispone: 
"por tanto: de conformidad con lo expuesto y lo dispuesto en el artículo 91 y 92 
de la ley de contratación administrativa, 192, 183 y 187 inciso c) del reglamento a 
la ley de contratación administrativa, este concejo municipal resuelve: 
1)  rechazar  de  plano  por  inadmisible  en  razón  de  la  cuantía,  el  recurso  n° 
7082021000000024, interpuesto en la plataforma de compras públicas sicop, por la 
empresa inversiones solano & camacho s.a., en contra del acto de adjudicación 
de  la  licitación  pública  n°  2020ln-000004-0000500001  promovida  por  la 
municipalidad  de  alajuela  para  la  “construcción  etapa  2a  y  3a,  proyecto 
mejoramiento del drenaje pluvial de las rutas nacionales no. 122 y 124 san rafael 
de alajuela”, acto recaído a favor de la empresa intec internacional sociedad 
anónima por un monto de ¢1.198.210.924,7. 
2) se autoriza al señor presidente del concejo municipal, que realice la aprobación 
de la presente resolución, en el sistema de compras públicas sicop. notifiquese.  

19  acta ordinaria 21-2021, 25 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

anónima 

sociedad 

dicho proyecto de resolución fue elaborado por la licda. marcela ulate fernández y 
cuenta con el correspondiente aval de la coordinación del subproceso de proveeduría. 
en  el  proceso  de  la  referencia  anterior,  se  han  cumplido  con  todas  las  etapas 
procesales  conforme  lo  establece  la  ley  de  contratación  administrativa  y  su 
reglamento, con vistas al expediente administrativo”. 
se resuelve 1) rechazar de plano por inadmisible en razón de la 
cuantía,  el  recurso  n°  7082021000000024,  interpuesto  en  la 
plataforma  de  compras  públicas  sicop,  por  la  empresa 
inversiones  solano  &  camacho  s.a.,  en  contra  del  acto  de 
adjudicación  de  la  licitación  pública  n°2020ln-000004-
0000500001 promovida por la municipalidad de alajuela para la 
“construcción etapa 2a y 3a, proyecto mejoramiento del drenaje 
pluvial  de  las  rutas  nacionales  no.  122  y  124  san  rafael  de 
alajuela”,  acto  recaído  a  favor  de  la  empresa  intec 
internacional 
por  un  monto  de 
¢1.198.210.924,7. 
2)  autorizar  al  señor  presidente  del  concejo  municipal,  que 
realice  la  aprobación  de  la  presente  resolución,  en  el  sistema 
de  compras  públicas  sicop.  obtiene  ocho  votos  positivos,  tres 
negativos  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  licda.  selma  alarcón 
fonseca  y  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
justificaciones  
 
m.ed. guillermo chanto araya  
mi voto negativo es básicamente porque el dictamen que está dando el señor robles 
es parcial, parte de la apelación que daba la empresa, es que todas debieron haber 
sido desiertas, porque no aportaron la memoria de cálculo, porque el mismo ingeniero 
municipal y ellos le preguntaron y les dijeron que no tenían que aportarla, un requisito 
que  está  en  la  ley,  entonces  ninguno  cumplía  con  el  requisito  y  esto  es  un  error 
generado desde la administración, entonces yo lo dije la vez pasada, cuando llegó el 
recurso, creo que si es si esta empresa sigue apelando en otras personas personas personas personas instancias, se va a 
tardar más el proyecto como tal, gracias.  
 
licda. maría cecilia eduarte segura 
yo justifico mi voto porque realmente creo en la administración, porque creo en lo 
que  está  haciendo  y nos  están  dando  un criterio  técnico  dos  abogados,  incluido  el 
proveedor,  marcela  ulate,  en  la  cual  tengo  plena  confianza  y  también  criterios 
técnicos me parece que en realidad  debo confiar en eso porque son profesionales y 
que se han ganado sus títulos como dicen en buena lid y no es la primera vez que 
nos dan un criterio,  es un criterio muy  válido aparte de eso también está  la parte 
sentimental  de  mi  persona,  con  respecto  al  distrito  san  rafael,  con  el  cual  me 
solidarizo plenamente y también en mi distrito sucedió lo mismo y gracias a dios que 
ya  lo  resolvimos,  fue  una  lucha  de  muchísimos  años  igual  que  la  que  don  marvin 
venegas que lo felicito por su distrito y doña cyntia y también en esa parte funcional 
y de realidad y un distrito que sufre demasiado los embates de la naturaleza con las 
inundaciones y me pongo en su lugar y no me gustaría vivir eso y si hay criterios 
técnicos viene respaldados en eso justifico mi voto plenamente, muchas gracias.  

20  acta ordinaria 21-2021, 25 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
sr. gleen andrés rojas morales  
mi voto positivo amparado en el criterio técnico y jurídico que viene por parte de la 
administración y por supuesto que no podemos atrasar la obra, mucho menos una 
obra  que  beneficia  a  tantas  personas,  que  todos  los  inviernos  están  sufriendo  y 
estamos aquí para colaborarle a todos los contribuyentes y por eso mi voto positivo, 
muchas gracias.  
 
licda. selma alarcón fonseca  
san  rafael  se  merece  desde  hace  muchos  años  un  montón  de  cosas,  pero  me 
preocupa que por correr y querer darle cosas, se estén haciendo de alguna manera 
sin un fundamento, ojalá y el pueblo de san rafael y que me escucha hoy, ojalá que 
esto sea para que el todo lo que se les ha quedado debiendo a través de todos estos 
años se haga, pero se haga bien, no por correr ni por cumplir, creo fielmente en los 
procesos, estos procesos y más ahora con la nueva ley de contratación, es imperante 
que las cosas se hagan  limpias, claras y bien a  la hora de subir  la documentación 
requerida, a la hora de analizar el los carteles y las licitaciones tienen que ir limpias, 
nada hacemos con que se apruebe una licitación y que dentro de un mes, como pasó 
hace poco acaba de pasar se declare inadmisible por no cumplir con los requisitos, 
porque san rafael merece que las cosas se hagan bien, gracias. 
 

capítulo vi. asuntos de la presidencia  

 
artículo primero: oficio ma-pre-99-2021 de la presidencia municipal, firmado 
por el lic. leslye rubén bojorges león, presidente municipal, que dice: “tal y como 
es de su conocimiento, la problemática de salud en nuestro cantón y en el país en 
general se ha agudizado de forma alarmante, motivo por el cual las autoridades de 
salud, nos solicitan cumplir con las medidas y protocolos sanitarios. 
las sesiones municipales según el reglamento pueden desarrollarse desde las seis de 
la tarde y hasta las nueve de la noche; sin embargo, no podemos dejar de lado el 
hecho  de  que  somos más  de  sesenta  personas  dentro  del  teatro  municipal,  por  lo 
que, les insto respetuosamente a poner de nuestra parte, para que el desarrollo de 
las sesiones se lleve a cabo con la mayor agilidad posible. es por ello que, al amparo 
de  los  incisos  a)  y  d)  del  artículo  34  del  código  municipal  en  concordancia  con  el 
artículo 23 del reglamento de orden, dirección y debates de este concejo municipal 
y, en aras de velar por la salud y la integridad de todos y cada uno de los presentes, 
esta presidencia reducirá el tiempo en el uso de la palabra; por lo que a partir del día 
martes  25  de  mayo  del  presente  año,  el  tiempo  del  que  disponen  los  señores 
quienes forman parte  del  concejo  para  sus  intervenciones  verbales  es  de  dos  minutos.  de 
antemano agradezco a todos por la comprensión y el apoyo a esta presidencia”. 
para hacer de conocimiento, se da lectura. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
señor presidente, nada más para pedirle un favor personal en esta línea y con todo 
respeto y sin afán de ofenderlo, yo creo que las disertaciones que usted realiza cada 
vez que hay algún tema que se discute donde se justifica porque sí, porque no supera 
los 3 y hasta los 5 minutos o algo les repito con todo el respeto que usted merece 
como  presidente  nos  aplica  a  nosotras personas personas personas personas personas,  pero  sí  es  importante  que  trate  de  alguna 
manera,  respetuosamente  de  minimizar  esas  disertaciones  suyas,  porque  si 

21  acta ordinaria 21-2021, 25 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

empezamos  a  tomar  en  cuenta  qué  es  lo  que  hace,  se  hace  más  largo  en  las 
intervenciones nuestras son las participaciones suyas, la gran mayoría tienen mucha 
razón y tiene mucho fondo, pero entonces tratemos también, porque a usted no le 
aplicaría a  los dos minutos a nosotras personas personas personas personas personas, a los otras personas personas personas personas personas si lo respeto, pero si  le pido de 
todo corazón señor presidente, cuando haga sus intervenciones, también tratemos 
de minimizar un poco el tema y no seguir dando vueltas sobre lo mismo, repito con 
todo respeto, gracias. 
 
sr. marvin venegas meléndez 
yo solo tengo una consulta y en dos direcciones, señor presidente, yo quiero saber si 
esto es una decisión que es emana de la presidencia y que no tendrá resolución o 
votación por parte del concejo, entonces de forma unilateral, o será votada por el 
concejo. y dos señor presidente con el mayor respeto el infinito respeto que ustedes 
y todos acá yo quiero preguntarle a usted, si en el uso de la palabra cuando usted lo 
utiliza usted considera que no debe tener limitación si es en el caso de cuando dirige 
o  cuando  está  emitiendo  un  criterio,  una  opinión  muy  personal  suya,  porque  hay 
temas en que usted opina, pero hay temas en que usted dirige y yo quisiera saber si 
usted  hace  la  diferenciación,  o  si  aplica  para  usted,  ya  sea  emitiendo  un  criterio 
personal, una opinión o dirigiendo el debate, el uso de la palabra ilimitadamente para 
usted, muchas gracias.  
 
lic. leslye rubén bojorges león   
con  todo  gusto,  le  respondo  a  las  dos  preguntas  aún  y  cuando  no  hay  tema  en 
discusión don marvin número uno es una decisión de la presidencia porque así lo dice 
el  reglamento  de  debates  de  este  concejo  municipal  es  el  presidente  municipal  el 
que  decide  el  uso  de  la  palabra,  así  que  es  una  decisión  mía,  no  les  estoy 
preguntando,  les  estoy  informando  con  mucho  respeto.  lo  segundo  es  que  no  se 
limita  el  tiempo  al  presidente  porque  el  presidente  es  el  que  dirige,  cuando  estoy 
dirigiendo nadie me puede establecer tiempo ni a mí, ni a ningún presidente municipal 
de los 82 cantones de este país cómo no se le puede limitar el tiempo al presidente 
de la asamblea legislativa. esto es la asamblea legislativa de alajuela quién le dice 
a  la  presidenta  de  la  asamblea  legislativa  que  se  le  va  a  regular  el  tiempo,  es 
inaceptable,  respondido  a  sus  dos  preguntas,  avanzó,  gracias  a  todos  por  las 
observaciones y creo que les he permitido el uso de la palabra a todos, como siempre 
lo he sido un hombre respetuoso y creo que hasta el día de hoy he sido respetuoso 
con todos continuamos.  
 
artículo  segundo:  por  alteración  y  fondo  aprobado  con  once 
votos  conocer  04  documentos  suscritos  por  el  sr.  jaime 
rodríguez gómez:  
 
inciso  2.1:  apelación  que  se  formula  en  contra  de  acuerdo  de  concejo 
municipal art. 2, capítulo v, sesión ordinaria 17-2021 de martes 27 de abril de 
2021 por parte de la sociedad detalles contemporaneos s.a. avalúo de oficio 
no. 643-av-2016, que dice: “quien suscribe la presente: jaime rodriguez gomez, ya en 
los autos el personal administrativo conocido como representante legal con facultades suficientes para 
este acto de la entidad detalles contemporaneos s.a. (avaluo 643-av-2016), con todo 
respeto,  dentro  del  plazo  expresamente  previsto  por  el  art.  19  de  la  ley  del  impuesto 
sobre bienes inmuebles no. 7509 (articulo 19.- recursos contra la 

22  acta ordinaria 21-2021, 25 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

valoración  y  el  avalúo.  en  todas  las  municipalidades,  se  establecerá  una  oficina  de 
valoraciones  que  deberá  estar  a  cargo  de  un  profesional  capacitado  en  esta  materia 
incorporado  al  colegio  respectivo.  esta  oficina  contará  con  el  asesoramiento  directo  del 
órgano de normalización técnica. cuando exista una valoración general o particular de bienes 
inmuebles  realizada  por  la  municipalidad,  y  el  sujeto  pasivo  no  acepté  el  monto  asignado, 
este  dispondrá  de  quince  días  hábiles,  contados  a  partir  de  la  notificación  respectiva,  para 
presentar  formal  recurso  de  revocatoria  ante  la  oficina  de  valoraciones.  esta  dependencia 
deberá resolverlo en un plazo máximo de quince días hábiles. si el recurso fuere declarado 
sin  lugar,  el  sujeto  pasivo  podrá  presentar  formal  recurso  de  apelación  ante  el  concejo 
municipal,  dentro  de  los  quince  días  hábiles  siguientes  a  la  notificación  de  la  oficina.  el 
contribuyente  podrá  impugnar  la  resolución  del  concejo  municipal  ante  el  tribunal  fiscal 
administrativo,  en  el  término  de  quince  días  hábiles,  según  el  código  de  normas  y 
procedimientos tributarios. el citado tribunal deberá resolver en un plazo máximo de cuatro 
meses contados desde la interposición del recurso. mientras el tribunal no se pronuncie sobre 
el fondo del asunto en resolución administrativa, continuará aplicándose el avalúo anterior y 
conforme a él se cobrará. una vez dictada esta resolución y notificadas las partes, se dará 
por  agotada  la  vía  administrativa.  la  resolución  podrá  recurrirse  ante  el  tribunal  superior 
contencioso- administrativo, de acuerdo con el artículo 83 y siguientes de la ley reguladora 
de la jurisdicción contencioso- administrativa. (así reformado por et artículo 1°, inciso j), de 
la ley no. 7729 de 15 de diciembre de 1997) (así modificada su numeración por el artículo 2, 
inciso c), de la ley no.7729 del 15 de diciembre de 1997, que lo trasladó del 17 al 19) , por 
este medio me presento a impugnar a través del correspondiente recurso de apelacion 
para ante  el tribunal fiscal administrativo,  el acuerdo del concejo municipal de 
art. 2, capitulo v, de sesion ordinaria no. 17-2021 del dia martes 27 de abril 
del  año  2021,  que  nos  fuese  notificado  por  correo  electrónico  a  través  de  oficio  no.  ma-
scm-880-2021 de jueves 29 de abril de 2021, (plazo 15 días hábiles vence el 21-05-2021), 
exponiendo y solicitando al efecto lo siguiente:   
i.-caso avaluo 643-av-2016 de fecha 16-05-2016 referente al  inmueble que  hoy 
día es propiedad de detalles contemporaneos s.a. matricula no. 448147-000.   
1.-a través de avaluo de oficio no. 643-av-2016 de fecha 16-05-2016 del departamento 
de bienes inmuebles de esta municipalidad, que le es notificado el día 30-11-16 a quien en 
ese entonces era la propietaria fiduciaria del inmueble antes dicho banco improsa s.a., se 
incrementa el valor de la propiedad de ¢130,722,631.00 (valor procedente del avalúo 576.av-
2009 de 05-02-2010 vigente para el período 2011-2015) a la suma de ¢391,749,772.00. 
2.-ese  avalúo  de  oficio  le  es  notificado  a  la  propietaria  fiduciaria  el  día  30-11-2016  y  en 
conjunto  con  el  avalúo  se  aplican  multas  por  no  presentación  de  la  declaración  de 
¢833,931.00 por período, de fecha 19-05-2016 notificada el 30-11-2016. 
3.-el  día  06-12-2016.  el  sr.  gerardo  araya  chaverri,  apoderado  especial  del  banco 
improsa s.a. para la atención del asunto, interpone recursos de revocatoria con apelación 
subsidiaria  ante  el  superior  en  contra  de  las  multas  y  el  mismo  día  06-12-2016  interpone 
similares recursos contra el avalúo de oficio. 
4.-por resolución del citado funcionario jimenez castro de bienes inmuebles, de las 16:30 
horas del día 07 de mayo del año 2019, (resolución se dicta 2 años y medio después de la 
interposición  de  los  recursos)  la  revocatoria  es  parcialmente  declarada  ha  lugar  y  se  nos 
incrementa el avalúo del inmueble a la suma de ¢391,749,772.00 y se nos aplica una multa 
por período de ¢652,568.00 de los períodos 2016 al 2019, para un total de ¢2,610,272.00 o 
sea la multa multiplicada por 4 períodos. 
cabe decir que el inmueble paso a ser propiedad de detalles contemporaneos 
s.a.  el  día  10  de  septiembre  del  año  2018,  fecha  par  la  cual  el  recurso  de 
revocatoria ni siquiera habia sido resuelto. 
ii.- motivos del recurso y de la impugnacion del acuerdo municipal para elevar 
este asunto ante el tribunal fiscal administrativo. 
1.-aclaro, en primer término, que el inmueble de alajuela matricula numero 448147-000 
es  hoy  día  propiedad  de  detalles  contemporaneos  s.a.  y  lo  es  desde  el  día  10  de 

23  acta ordinaria 21-2021, 25 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

septiembre del año 2018, esto es, incluso con anterioridad a que se resolviese el recurso de 
revocatoria por parte de la actividad de bienes inmuebles de ésta municipalidad. no es ni de 
fraguas alajuelenses s.a., ni de banco improsa s.a., como equivocadamente se informa en 
la resolución que se impugna. 
definitivamente  que  para  abordar  éste  tema,  debemos  irnos,  retrospectivamente  hacia  los 
recursos de revocatoria y apelación otrora interpuestos en contra del propio 
avaluo de oficio 643-av-2016 del año 2016 (que se cita en la referencia de este escrito), 
que , en tiempo y forma, fueron planteados de nuestra parte. 
2.- en cuanto al avaluo 643-av-2016, (se aclara que cuando se comunicó el avalúo, el 
inmueble valorado 448147-000 le pertenecía en propiedad fiduciaria al banco improsa s.a. 
y éste impugnó el avalúo. luego el inmueble fue devuelto a detalles contemporaneos 
s.a.  y  hoy  día  está  a  nombre  de  ésta  sociedad)  oportunamente  manifestamos  motivos  de 
inconformidad con el mismo y lo impugnamos en debida forma, en los siguientes términos: 
que disconforme con el avalúo, el propietario, interpone recurso de revocatoria con apelación 
en subsidio dentro del plazo de ley, bajo los siguientes argumentos: a)-que es inconcebible 
que en la misma zonificación tengan dos inmuebles valorados con una diferencia de más de 
veintidós mil colones por metro cuadrado, en idénticas condiciones y zona, b) que no se hace 
alusión  a  un  levantamiento  topográfico  o  croquis  que  permita  determinar  la  medida  del 
terreno, lo que parece una decisión subjetiva y carente de sustento técnico, así como tampoco 
una referencia que determine aplicar a la construcción 30 años de antigüedad con una relación 
de supuesta vida útil de 50 años y le da un valor por metro cuadrado de doscientos seis mil 
quinientos  cincuenta  colones  a  un  local  destinado  a  productos  ferreteros,  que  no  es  una 
construcción de lujo, que es un galerón con paredes incompletas y sin divisiones internas; c) 
que el avalúo es carente de fundamento y motivación pues no se acompaña una resolución 
del avalúo. por lo expuesto interpone recurso de revocatoria con apelación en subsidio. 
3.-habiéndose  interpuesto  los  recursos  de  ley  en  contra  del  avaluo  643-av-2016  desde 
diciembre de ese mismo año, el de revocatoria no es resuelto sino hasta el día 07 de mayo 
del año 2019, o sea casi dos años y medio después. 
es obvio que en la especie operó la caducidad del procedimiento administrativo en 
los términos en los que lo señala el art. 340 de la ley general de la administracion 
publica. 
en el artículo 340 de la ley general de administración pública se establece: “(…) 1. cuando 
el  procedimiento  se  paralizare  por  más  de  seis  meses  en  virtud  de  causa  imputable  al 
interesado  que  lo  ha  promovido,  se  producirá  la  caducidad  y  se  ordenará  enviar  las 
actuaciones al archivo, a menos que se trate del caso previsto en el párrafo final del artículo 
339 (...) ”. 
pido  pues,  y  en  forma  expresa,  decretar  la  caducidad  del  proceso 
administrativo para este caso específico. 
4.-reforma en contrario.- otro defecto que resulta obvio, en el procedimiento es que a 
través  de  la  resolución  del  recurso  de  revocatoria,  se  infringe  el  principio  de  la  no 
reforma en contrario, pues siendo nosotras personas personas personas personas personas los únicos apelantes, el funcionario de bienes 
inmuebles, lejos de bajar o dejar igual el avalúo dado al inmueble en sí, en su factor tierra, 
lo incrementa, todo lo cual es un evidente perjuicio para el impugnante. 
5.-de  igual  forma  y  ante  el  evento  de  que  la  caducidad  del  procedimiento 
administrativo no prosperase tal y  como lo  he pedido, voy a adjuntar  al procedimiento 
administrativo, como prueba de valor real de las edificaciones que se ubican en el inmueble, 
un avaluo pericial en confección en la actualidad, que demuestra que tales edificaciones 
no tienen ni lejanamente el valor que les ha asignado la municipalidad en su 
inconformidad. 
valoración  de  oficio.  ante  el  superior  ampliaré 
notificaciones: correo electrónico omontenegro@grupodiasa.co.cr”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

los  motivos  de 

24  acta ordinaria 21-2021, 25 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

inciso  2.2:  apelación  que  se  formula  en  contra  de  acuerdo  de  concejo 
municipal art. 2, capítulo v, sesión ordinaria 17-2021 de martes 27 de abril de 
2021 por parte de la sociedad fraguas alajuelenses s.a. avalúo de oficio no. 
647-av-2016, que dice: “quien suscribe la presente: jaime rodriguez gomez, ya en los 
autos el personal administrativo conocido como representante legal con facultades suficientes para este 
acto de la entidad fraguas alajuelenses s.a. (avaluo 647-av-2016), con todo respeto, 
dentro  del  plazo  expresamente  previsto  por  el  art.  19  de  la  ley  del  impuesto  sobre 
bienes inmuebles no. 7509 (artículo 19.- recursos contra la valoración y el avalúo. en 
todas las municipalidades, se establecerá una oficina de valoraciones que deberá estar a cargo 
de un profesional capacitado en esta materia incorporado al colegio respectivo. esta oficina 
contará  con  el  asesoramiento  directo  del  órgano  de  normalización  técnica.  cuando  exista 
una valoración general o particular de bienes inmuebles realizada por la municipalidad, y el 
sujeto pasivo no acepté el monto asignado, este dispondrá de quince días hábiles, contados 
a  partir  de  la  notificación  respectiva,  para  presentar  formal  recurso  de  revocatoria  ante  la 
oficina de valoraciones. esta dependencia deberá resolverlo en un plazo máximo de quince 
días hábiles. si el recurso fuere declarado sin lugar, el sujeto pasivo podrá presentar formal 
recurso de apelación ante el concejo municipal, dentro de los quince días hábiles siguientes a 
la  notificación  de  la  oficina.  el  contribuyente  podrá  impugnar  la  resolución  del  concejo 
municipal ante el tribunal fiscal administrativo, en el término de quince días hábiles, según 
el código de normas y procedimientos tributarios. el citado tribunal deberá resolver en un 
plazo  máximo  de  cuatro  meses  contados  desde  la  interposición  del  recurso.  mientras  el 
tribunal no se pronuncie sobre el fondo del asunto en resolución administrativa, continuará 
aplicándose el avalúo anterior y conforme a él se cobrará. una vez dictada esta resolución y 
notificadas las partes, se dará por agotada la vía administrativa. la resolución podrá recurrirse 
ante  el  tribunal  superior  contencioso-  administrativo,  de  acuerdo  con  el  artículo  83  y 
siguientes de la ley reguladora de la jurisdicción contencioso-administrativa. (así reformado 
por el artículo 1s, inciso j), de la ley no.7729 de 15 de diciembre de 1997)(así modificada su 
numeración por el artículo 2, inciso c), de la ley no.7729 del 15 de diciembre de 1997, que 
lo  trasladó  del  17  al  19),  por  este  medio  me  presento  a  impugnar  a  través  del 
correspondiente recurso de apelacion para ante el tribunal fiscal administrativo, 
el acuerdo del concejo municipal de art.  2, capitulo v, de sesion  ordinaria no. 
17-2021 del dia martes 27 de abril del año 2021, que nos fuese notificado por correo 
electrónico a través de oficio no. ma-scm-881-2021 de jueves 29 de abril de 2021, (plazo 15 
días hábiles vence el 21-05-2021), exponiendo y solicitando al efecto lo siguiente: 
i.-caso  avaluo  647-av-2016  de  fecha  16-05-2016  referente  al  inmueble  de 
fraguas alajuelenses s.a, matricula no. 355088-000. 
1.-a través de avaluo de oficio no. 647-av-2016 de fecha 16-05-2016 del departamento 
de bienes inmuebles de esta municipalidad, se incrementa el valor tributario de la propiedad 
dicha,  de  ¢39,900,599.00  (valor  procedente  del  avalúo  de  oficio  no.  534-av-2009  vigente 
para el período 2011-2015) a la suma de ¢580,006,722.00. 
2.- ese avalúo de oficio nos es notificado el día 08-06-2016 y en conjunto con el avalúo se 
nos aplican multas por no presentación de la declaración de ¢1,352,765.00 por período, de 
fecha 19-05-2016 notificada el 08-06-2016. 
3.-  el día 13-06-2016 interpongo  recursos de  revocatoria con apelación  subsidiaria ante el 
superior en contra de las multas v el día 20-06-2016 interpongo similares recursos contra el 
avalúo de oficio.- tramites 12292-16 y 12785-16. 
4.- a través de resolución del coordinador del área de bienes inmuebles de ésta 
municipalidad, funcionario de nombre lic. alexander jimenez castro, de las 13:30 horas 
del  día  08  de  enero  del  año  2019,  (notese:  dos  años  y  medio  despues  de  la 
impugnacion) la revocatoria es parcialmente declarada ha lugar y se nos rebaja el avalúo 
del  inmueble  a  la  suma  de  ¢566,569,770.00  y  se  nos  aplica  una  multa  por  período  de 
¢1,316,673.00 desde el 2016 al 2019 para una suma total de multas de ¢5,266,692.00, hasta 
el año 2019. 

25  acta ordinaria 21-2021, 25 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

5.-según  criterio  del  coordinador  del  departamento  de  bienes  inmuebles  insistentemente 
manifestado por escrito por el funcionario lic. alexander jimenez castro, en múltiples y 
variadas ocasiones, según aquí se expondrá, yo no apelé ni el avalúo ni las multas, por lo que 
el asunto se quedó a nivel de la revocatoria y hoy en día, en cuanto al inmueble dicho, se le 
aplica  a  mi  representada  no  solo  el  monto  del  avalúo,  sino  también  las  multas  referidas.- 
véase  al  efecto  el  estudio  registral  del  inmueble  matricula  355088-  000  que 
refleja un valor fiscal de ¢566,569,770.00. 
ii - motivos del recurso y de la impugnacion del acuerdo municipal para elevar 
este asunto ante el tribunal fiscal administrativo. 
1.-definitivamente que para abordar éste tema, debemos irnos, retrospectivamente hacia los 
recursos  de  revocatoria  y  apelación  otrora  interpuestos  en  contra  del  propio  avaluo  de 
oficio 647-av-2016 del año 2016 (que se cita en la referencia de este escrito), que , en 
tiempo y forma, fueron planteados de nuestra parte. 
2.-en  cuanto  al  avaluo  647-av-2016,  oportunamente  manifestamos  motivos  de 
inconformidad con el mismo y lo impugnamos en debida forma, en los siguientes términos:  
1.-que absolutamente inconforme con el avaluo oficioso numero av-647-2016, de fecha 
16 de mayo del año 2016, realizado por el perito valuador alvaro benavides ramirez, 
notificado el día 08 de junio del presente año, en el tanto valora la totalidad del inmueble en 
la  suma  de  quinientos  ochenta  y  un  millones  seis  mil  setecientos  veintidos 
colones, interpongo en contra del mismo recursos ordinarios el personal administrativo de 
revocatoria con apelacion subsidiaria ante el superior en grado, según artículo 
19 de ley 7509, fundado en lo siguiente: 
a.- el primer aspecto, de trascendental importancia es que ni en el avaluo propiamente 
dicho, ni en la resolucion que impone las multas se dice, en ninguna parte, cual 
es la razon o cual es el motivo por el cual se considera que mi representada 
ha sido omisa en cuanto a la presentacion de la declaracion de valor de bien 
inmueble,  pues  en  ninguna  parte  se  informa  cuando  fue  la  ultima  vez  que  mi 
representada realizo tal declaracion o cuando fue la ultima vez que se hizo 
una tasacion o una valoracion oficiosa del inmueble, dato que es de trascendental 
y fundamental importancia para determinar si verdaderamente procedia, como se ha 
hecho,  una  valoracion  oficiosa,  es  decir,  para  determinar  si  realmente  ha 
trascurrido el plazo de cinco años del que hablan la ley y el reglamento como 
para que la municipaudad, por muto propio decidiese ordenar la elaboración 
de un a valuo oficioso sobre el inmueble, tal y como lo ha hecho. 
b.-  lo  anterior  produce  que  la  resolución  impugnada  sea  carente  de  motivacion  y 
fundamento,  dado  que  se  omite  un  dato  de  trascendental  importancia.-  se  dice  en  la 
resolución que mi representada ha sido omisa en la presentacion de la declaracion 
del valor del inmueble, pero en ninguna parte se dice cual es la razon por la cual 
se considera que ha sido omisa, es decir, no se determina, no se advierte, no se indica 
cual es la razón por la cual se considera que ha trascurrido el plazo de ley de cinco años sin 
presentación de declaración pues no hay fijación temporal de lo última vez en la que se verificó 
tal actualización de valor, ya sea voluntaria u oficiosa. 
c.- ya en cuanto a los datos que arroja el avaluo oficioso nuestra principal inconformidad 
radica  en los valores asignados tanto en cuanto al  inmueble  en sí como  en 
cuanto al valor asignado a construcciones e instalaciones. 
c.1.- en cuanto al valor asignado al inmueble en si: por cuanto se le asigna al factor 
tierra  un  valor  de  noventa  mil  setecientos  cincuenta  colones  por  metro 
cuadrado, siendo absolutamente inconcebible e inentendible cómo en el avaluo av-648-
2016, para un inmueble de idénticas condiciones al que se justiprecia con el avalúo que aquí 
se impugna, ubicado exactamente en la misma zona, con mayores frentes a calle pública, de 
idéntica  topografía  y  de  idénticas  condiciones  en  todos  los  sentidos  de  la  potaba,  el  valor 
asignado por metro cuadrado es de veintiocho mil novecientos colones. o sea para 
terrenos  que  son  idénticos  en  todos  los  sentidos  existe  una  diferencia  superior  a 
sesenta mil colones por metro cuadrado entre un avaluo y el otro, lo que denota 

26  acta ordinaria 21-2021, 25 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

a todas luces la poca técnica con la que se efectúan tal tipo de avalúos, los cuales evidencia 
una  total  carencia  de  cientificidad  y  de  rigurosidad  profesional  basada  en 
dato  verificarles,  ciertos  y  fundados,  lo  que  convierte  al  avalúo  en  una  pieza 
totalmente carente de todo fundamento, de motivación y absolutamente desmedida. 
c.2. en cuanto a la construccion denominada bodega: no existe, no se acompaña, 
no se refiere, no se hace alusión siquiera y no está visible un plano o cuando menos un croquis 
o un levantamiento topográfico adecuado que permita determinar que esta sección tiene una 
medida, dentro de la totalidad del inmueble de 1740 metros cuadrados, por lo que dicha cifra, 
a como se plantea, parece totalmente subjetiva.- hay carencia de un sustento técnico. 
tampoco se determina, ni explica, ni sustenta el dato por el cual se asigna a esta edificación 
una vida de quince años, en relación con una supuesta vida útil de sesenta años y de ahí la 
aplicación del factor de depreciación que se aplica.- también se aprecia la inexistencia de un 
sustento técnico. 
por último es totalmente injustificado y carente de fundamento el dictamen en 
el tanto asigna un valor, por metro cuadrado de construccion en la suma de 
doscientos veintinueve mil seiscientos colones para un total por esta construcción 
de trescientos noventa y nueve millones quinientos cuatro mil colones, cuando 
no se trata siquiera de una construcción de alto lujo, ni de acabados de primera calidad, sino 
que  es  simple  y  sencillamente  una  bodega  comercial  de  construcción  sumamente 
ordinaria y simple para el almacenamiento de mercaderías y materiales de construcción, sin 
lujos ni aditamentos de ninguna clase y sin acabados de primera clase.- es más, se trata de 
un  simple  galerón  en  perling  con  techo,  con  paredes  no  completas  y  sin  ninguna  división 
interna que de alguna forma aumente  el valor de construcción.- es más ni siquiera cuenta 
con servicios sanitarios propios a esta sección sino que la misma, por estar unida al resto de 
la edificación formando una unidad se sirve de áreas comunes a bodega y otras personas personas personas personas personas sectores de 
la edificación en las cuales existen servicios sanitarios que sirven a todo el complejo. 
d.-de  igual  forma  el  avaluo  oficioso  dice  que  los  valores  asignados  a  codo  uno  de  los 
elementos se basa en la resolucion recomendativa ont no. rr-m06-201-2016 del 02-
06  y  no  se  acompaña,  a  la  resolucion  del  avaluo,  tal  recomendación,  lo  que 
evidentemente implica que el avalúo está carente de fundamento y motivación y de ahí que 
devenga en infundado por tal motivo. 
3.-habiéndose  interpuesto  los  recursos  de  ley  en  contra  del  avaluo  647-av-2016  desde 
diciembre de ese mismo año, el de revocatoria no es resuelto sino hasta el día 08 de enero 
del año 2019, o sea casi dos años y medio después. 
es obvio que en la especie operó la caducidad del procedimiento administrativo en 
los términos en los que lo señala el art. 340 de la ley general de la administracion 
publica. 
en el artículo 340 de la ley general de administración pública se establece: “(...) 1. cuando 
el  procedimiento  se  paralizare  por  más  de  seis  meses  en  virtud  de  causa  imputable  al 
interesado  que  lo  ha  promovido,  se  producirá  la  caducidad  y  se  ordenará  enviar  las 
actuaciones al archivo, a menos que se trate del caso previsto en el párrafo final del artículo 
339 (...) ” 
pido  pues,  y  en  forma  expresa,  decretar  la  caducidad  del  proceso 
administrativo para este caso específico. 
4-reforma en contrarío- otro defecto que resulta obvio, en el procedimiento es que a 
través  de  la  resolución  del  recurso  de  revocatoria,  se  infringe  el  principio  de  la  no 
reforma en contrario, pues siendo nosotras personas personas personas personas personas los únicos apelantes, el funcionario de bienes 
inmuebles, lejos de bajar o dejar igual el avalúo dado al inmueble en sí, en su factor tierra, 
lo incrementa, todo lo cual es un evidente perjuicio para el impugnante. 
5.-de  igual  forma  y  ante  el  evento  de  que  la  caducidad  del  procedimiento 
administrativo no prosperase tal y  como lo  he pedido, voy a adjuntar al procedimiento 
administrativo, como prueba de valor real de las edificaciones que se ubican en el inmueble, 
un avaluo pericial en confección en la actualidad, que demuestra que tales edificaciones 
no tienen ni lejanamente el valor que les ha asignado la municipalidad en su 

27  acta ordinaria 21-2021, 25 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

inconformidad. 

los  motivos  de 

valoración  de  oficio.  ante  el  superior  ampliaré 
notificaciones: correo electrónico omontenegro@grupodiasa.co.cr”.   
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
inciso  2.3:  apelación  que  se  formula  en  contra  de  acuerdo  de  concejo 
municipal art. 2, capítulo v, sesión ordinaria 17-2021 de martes 27 de abril de 
2021 por parte de la sociedad fraguas alajuelenses s.a. avalúo de oficio no. 
645-av-2016, que dice: “quien suscribe la presente: jaime rodriguez gomez, ya en los 
autos el personal administrativo conocido como representante legal con facultades suficientes para este 
acto de la entidad fraguas alajuelenses s.a. (avaluo 645-av-2016), con todo respeto, 
dentro  del  plazo  expresamente  previsto  por  el  art.19  de  la  ley  del  impuesto  sobre 
bienes inmuebles no. 7509 (artículo 19, recursos contra la valoración y el avalúo. en 
todas las municipalidades, se establecerá una oficina de valoraciones que deberá estar a cargo 
de un profesional capacitado en esta materia incorporado al colegio respectivo. esta oficina 
contará  con  el  asesoramiento  directo  del  órgano  de  normalización  técnica.  cuando  exista 
una valoración general o particular de bienes inmuebles realizada por la municipalidad, y el 
sujeto pasivo no acepté el monto asignado, este dispondrá de quince días hábiles, contados 
a  partir  de  la  notificación  respectiva,  para  presentar  formal  recurso  de  revocatoria  ante  la 
oficina de valoraciones. esta dependencia deberá resolverlo en un plazo máximo de quince 
días hábiles. si el recurso fuere declarado sin lugar, el sujeto pasivo podrá presentar formal 
recurso de apelación ante el concejo municipal, dentro de los quince días hábiles siguientes a 
la  notificación  de  la  oficina.  el  contribuyente  podrá  impugnar  la  resolución  del  concejo 
municipal ante el tribunal fiscal administrativo, en el término de quince días hábiles, según 
el código de normas y procedimientos tributarios. el citado tribunal deberá resolver en un 
plazo  máximo  de  cuatro  meses  contados  desde  la  interposición  del  recurso.  mientras  el 
tribunal no se pronuncie sobre el fondo del asunto en resolución administrativa, continuará 
aplicándose el avalúo anterior y conforme a él se cobrará. una vez dictada esta resolución y 
notificadas las partes, se dará por agotada la vía administrativa. la resolución podrá recurrirse 
ante  el  tribunal  superior  contencioso-administrativo,  de  acuerdo  con  el  artículo  83  y 
siguientes de la ley reguladora de la jurisdicción contencioso-administrativa. (así reformado 
por el artículo 1°, inciso j), de la ley no.7729 de 15 de diciembre de 1997)(así modificada su 
numeración por el artículo 2, inciso c), de la ley no.7729 del 15 de diciembre de 1997, que 
lo  trasladó  del  17  al  19),  por  este  medio  me  presento  a  impugnar  a  través  del 
correspondiente recurso de apelacion para ante el tribunal fiscal administrativo, 
el acuerdo del concejo municipal de art.  2, capitulo v, de sesion  ordinaria no. 
17-2021 del dia martes 27 de abril del año 2021, que nos fuese notificado por correo 
electrónico a través de oficio no. ma-scm-879-2021 de jueves 29 de abril de 2021, (plazo 15 
días hábiles vence el 21-05-2021), exponiendo y solicitando al efecto lo siguiente:  
i.-caso  avaluo  645-av-2016  de  fecha  16-05-2016  referente  al  inmueble  de 
fraguas alajuelenses s.a. matricula no. 438594-000. 
1.-a través de avaluo de oficio no. 645-av-2016 de fecha 16-05-2016 del departamento 
de bienes inmuebles de esta municipalidad, se incrementa y se pasa el valor de la propiedad 
dicha, de ¢108,206,580.00 (valor procedente del avalúo de oficio no. 533-av-2009 vigente 
para el período 2011-2016) a la suma de ¢630,133,425.00.- 
2.-ese avalúo de oficio nos es notificado el día 08-06-2016 y en conjunto con el avalúo se nos 
aplican multas por no presentación de la declaración de ¢1,331,571.00 por período, de fecha 
19-05-2016 notificada el 08-06-2016. 
3.-el  día  13-06-2016  interpongo  recursos  de  revocatoria  con  apelación  subsidiaria  ante  el 
superior en contra de las multas v el día 20-06-2016 interpongo similares recursos contra el 
avalúo de oficio.- tramite 12782-16. 
4.-a través de resolución del coordinador del área de bienes inmuebles de ésta municipalidad, 
funcionario de nombre lic. alexander jimenez castro, de las 16:30 horas del día 26 de 

28  acta ordinaria 21-2021, 25 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

febrero  del  año  2019,  (notese:  dos  años  y  medio  despues  de  la  impugnacion)  la 
revocatoria es parcialmente declarada ha lugar y se nos rebaja el avalúo del inmueble a la 
suma de ¢529,649,233.oo y se nos aplica una multa por período de ¢1,080,360.64 para el 
período 2016 y de ¢1,053,606.64 para cada uno de los períodos del 2017 al 2019 para un 
total de ¢4,241,181.00. 
5.-según  criterio  del  coordinador  del  departamento  de  bienes  inmuebles  insistentemente 
manifestado por escrito por el funcionario lic. alexander jimenez castro, en múltiples y 
variadas ocasiones, según aquí se expondrá, yo no apelé ni el avalúo ni las multas, por lo que 
el asunto se quedó a nivel de la revocatoria y hoy en día, en cuanto al inmueble dicho, se le 
aplica a mi representada no solo el monto del avalúo, sino también las multas referidas. 
ii.- motivos del recurso y de la impugnacion del acuerdo municipal para elevar 
este asunto ante el tribunal fiscal administrativo. 
1.-definitivamente que para abordar éste tema, debemos irnos, retrospectivamente hacia los 
recursos  de  revocatoria  y  apelación  otrora  interpuestos  en  contra  del  propio  avaluo  de 
oficio 645-av-2016 del año 2016 (que se cita en la referencia de este escrito), que , en 
tiempo y forma, fueron planteados de nuestra parte. 
2.-en  cuanto  al  avaluo  645-av-2016,  oportunamente  manifestamos  motivos  de 
inconformidad con el mismo y lo impugnamos en debida forma, en los siguientes términos: 
1.-que absolutamente inconforme con el avaluo oficioso numero av-645-2016, de fecha 
16 de mayo del año 2016, realizado por el perito valuador alvaro benavides ramirez, 
notificado el dio 08 de junio del presente año, en el tanto valora la totalidad del inmueble en 
la suma de seiscientos treinta millones ciento treinta y tres mil cuatrocientos 
veinticinco  colones,  interpongo  en  contra  del  mismo  recursos  ordinarios 
el personal administrativo de revocatoria con apelacion subsidiaria ante el superior en 
grado, según artículo 19 de ley 7509, fundado en lo siguiente: 
a.-el primer aspecto, de trascendental importancia es que ni en el avaluo propiamente 
dicho, ni en la resolucion que impone las multas se dice, en ninguna parte, cual 
es la razon o cual es el motivo por el cual se considera que mi representada 
ha sido omisa en cuanto a la presentacion de la declaracion de valor de bien 
inmueble,  pues  en  ninguna  parte  se  informa  cuando  fue  la  ultima  vez  que  mi 
representada realizo tal declaracion o cuando fue la ultima vez que se hizo 
una tasacion o una valoracion oficiosa del inmueble, dato que es de trascendental 
y fundamental importancia para determinar si verdaderamente procedia, como se ha 
hecho,  una  valoracion  oficiosa,  es  decir,  para  determinar  si  realmente  ha 
trascurrido el plazo de cinco años del que hablan la ley y el reglamento como 
para que la municipaudad, por muto propio decidiese ordenar la elaboración 
de un a valuo oficioso sobre el inmueble, tal y como lo ha hecho. 
b.-lo  anterior  produce  que  la  resolución  impugnada  sea  carente  de  motivacion  y 
fundamento,  dado  que  se  omite  un  dato  de  trascendental  importancia.-  se  dice  en  la 
resolución que mi representada ha sido omisa en la presentacion de la declaracion 
del valor del inmueble, pero en ninguna parte se dice cual es la razon por la cual 
se considera que ha sido omisa, es decir, no se determina, no se advierte, no se indica 
cual es la razón por la cual se considera que ha trascurrido el plazo de ley de cinco años sin 
presentación de declaración pues no hay fijación temporal de la última vez en la que se verificó 
tal actualización de valor, ya sea voluntaria u oficiosa. 
c.-ya en cuanto a los datos que arroja el avaluo oficioso nuestra principal inconformidad 
radica en los valores asignados tanto al inmueble en si como en cuanto a las 
construcciones e instalaciones. 
c.1.- en cuanto al valor asignado al inmueble en si: por cuanto se le asigna al factor 
tierra un valor de sesenta y nueve mil trescientos colones por metro cuadrado, 
siendo absolutamente inconcebible e inentendible cómo en el avaluo av-648-2016, para un 
inmueble de idénticas condiciones al que se justiprecia con el avalúo que aquí se impugna, 
ubicado  exactamente  en  la  misma  zona,  con  mayores  frentes  a  calle  pública,  de  idéntica 
topografía y de idénticas condiciones en todos los sentidos de la palaba, el valor asignado por 

29  acta ordinaria 21-2021, 25 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

metro cuadrado es de veintiocho mil novecientos colones. o sea para terrenos que 
son  idénticos  en  todos  los  sentidos  existe  una  diferencia  superior  a  cuarenta  mil 
colones por metro cuadrado entre un avaluo y el otro, lo que denota a todas luces 
la poca técnica con la que se efectúan tal tipo de avalúos, los cuales evidencia una total 
carencia  de  cientificidad  y  de  rigurosidad  profesional  basada  en  dato 
verificabas,  ciertos  y  fundados,  lo  que  convierte  al  avalúo  en  una  pieza  totalmente 
carente de todo fundamento, de motivación y absolutamente desmedida. 
c.2.-en  cuanto  a  la  construccion  denominada  ferreteria:  no  existe,  no  se 
acompaña,  no  se  refiere,  no  se  hace  alusión  siquiera  y  no  está  visible  un  plano  o  cuando 
menos un croquis o un levantamiento topográfico adecuado que permita determinar que esta 
sección tiene una medida, dentro de la totalidad del inmueble de 955 metros cuadrados, por 
lo que dicha cifra, a como se plantea, parece totalmente subjetiva y carente de un sustento 
técnico. 
tampoco se determina, ni explica, ni sustenta el dato por el cual se asigna a esta edificación 
una  vida  de  diez  años,  en  relación  con  una  supuesta  vida  útil  de  sesenta  años  y  de  ahí  la 
aplicación del factor de depreciación que se aplica.- también se advierte la inexistencia de un 
sustento técnico. 
por último es totalmente injustificado y carente de fundamento el dictamen en 
el tanto asigna un valor, por metro cuadrado de construccion en la suma de 
trescientos  cuarenta  y  tres  mil  doscientos  colones  para  un  total  por  esta 
construcción  de  trescientos  veintisiete  millones  setecientos  cincuenta  y  seis 
mil colones, cuando no se trata siquiera de una construcción de alto lujo, ni de acabados 
de primera calidad, sino que es simple y sencillamente un local comercial ordinario para la 
venta de productos ferreteros, sin lujos ni aditamentos de ninguna clase y sin acabados de 
primera clase.- es más, se trata de un simple galerón en perling con techo, con paredes no 
completas  y  sin  ninguna  división  interna  que  de  alguna  forma  aumente  el  valor  de 
construcción.- es más ni siquiera cuenta con servicios sanitarios propios a esta sección sino 
que la misma, por estar unida al resto de la edificación formando una unidad se sirve de áreas 
comunes a ferretería y otras personas personas personas personas personas sectores de la edificación en las cuales existen servicios sanitarios 
que sirven a todo el complejo. 
c.3.  en  cuanto  a  la  construccion  denominada  como  parqueo:  no  existe,  no  se 
acompaña,  no  se  refiere,  no  se  hace  alusión  siquiera  y  no  está  visible  un  plano  o  cuando 
menos un croquis o un levantamiento topográfico adecuado que permita  determinar que esta 
sección tiene una medida, dentro de la totalidad del inmueble de 1657 metros cuadrados, por 
lo  que  dicha  cifra,  a  como  se  plantea,  parece  totalmente  subjetiva.-  hay  carencia  de  un 
sustento técnico. 
tampoco se determina, ni explica, ni sustenta el dato por el cual se asigna a esta edificación 
una vida de tan solo quince años, en relación con una supuesta vida útil de veinte años y de 
ahí la aplicación del factor de depreciación que se aplica.- totalmente inexistente un dictamen 
técnico en lo tocante a este aspecto. 
por último es totalmente injustificado y carente de fundamento el dictamen en 
el tanto asigna un valor, por metro cuadrado de construccion en la suma de 
cuatro mil treinta y dos colones para un total por esta construcción de seis millones 
seiscientos ochenta y un mil veinticuatro colones, cuando se trata simplemente 
de un área sin construcción alguna dedicada a unos pocos estacionamientos para vehículos, 
sin ninguna utilización adicional. 
c.4.-en cuanto a la  edificacion denominada como techo de parqueo:  no existe, 
no se acompaña, no se refiere, no se hace alusión siquiera y no está visible un plano o cuando 
menos un croquis o un levantamiento topográfico adecuado que permita determinar que esta 
sección tiene una medida, dentro de la totalidad del inmueble de 105 metros cuadrados, por 
lo  que  dicha  cifra,  a  como  se  plantea,  parece  totalmente  subjetiva.-  hay  carencia  de  un 
sustento técnico. 
tampoco se determina, ni explica, ni sustenta el dato por el cual se asigna a esta edificación 
una vida de tan solo quince años, en relación con una supuesta vida útil de treienta años y 

30  acta ordinaria 21-2021, 25 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

de  ahí  la  aplicación  del  factor  de  depreciación  que  se  a  plica.-  totalmente  inexistente  un 
dictamen técnico en lo tocante a este aspecto. 
por último es totalmente injustificado y carente de fundamento el dictamen en 
el tanto asigna un valor, por metro cuadrado de construccion en la suma de 
treinta y tres mil quinientos cincuenta colones para un total por esta construcción 
de  tres  millones  quinientos  veintidós  mil  setecientos  cincuenta  colones, 
cuando  se  trata  simplemente  de  un  área  sin  construcción  alguna  dedicada  a  techar  con 
simples láminas de zinc colocadas en estructura de perling, unos pocos estacionamientos para 
vehículos, sin ninguna utilización adicional, sin paredes, sin ningún tipo de acabado y con un 
valor de mercado en cero. 
d.-de  igual  forma  el  avaluo  oficioso  dice  que  los  valores  asignados  a  cada  uno  de  los 
elementos se basa en la resolucion recomendativa ont no. rr-m06-201-2016 del 02-
06  y  no  se  acompaña,  a  la  resolucion  del  avaluo,  tal  recomendación,  lo  que 
evidentemente implica que el avalúo está carente de fundamento y motivación y de ahí que 
devenga en infundado por tal motivo. 
3.-habiéndose  interpuesto  los  recursos  de  ley  en  contra  del  avaluo  645-av-  2016  desde 
diciembre  de  ese  mismo  año,  el  de  revocatoria  no  es  resuelto  sino  hasta  el  día  26  de 
febrero del año 2019, o sea casi dos años y medio después. 
es obvio que en la especie operó la caducidad del procedimiento administrativo en 
los términos en los que lo señala el art. 340 de la ley general de la administracion 
publica. 
en el artículo 340 de la ley general de administración publica se establece: “(...) 1. cuando 
el  procedimiento  se  paralizare  por  más  de  seis  meses  en  virtud  de  causa  imputable  al 
interesado  que  lo  ha  promovido,  se  producirá  la  caducidad  y  se  ordenará  enviar  las 
actuaciones al archivo, a menos que se trate del caso previsto en el párrafo final del artículo 
339(…)”  
pido  pues,  y  en  forma  expresa,  decretar  la  caducidad  del  proceso 
administrativo para este caso específico. 
4.-reforma en contrario.-otro defecto que resulta obvio, en el procedimiento es que a 
través  de  la  resolución  del  recurso  de  revocatoria,  se  infringe  el  principio  de  la  no 
reforma en contrario, pues siendo nosotras personas personas personas personas personas los únicos apelantes, el funcionario de bienes 
inmuebles, lejos de bajar o dejar igual el avalúo dado al inmueble en sí, en su factor tierra, 
lo incrementa, todo lo cual es un evidente perjuicio para el impugnante. 
5.-de  igual  forma  y  ante  el  evento  de  que  la  caducidad  del  procedimiento 
administrativo no prosperase tal y  como lo  he pedido, voy a adjuntar al procedimiento 
administrativo, como prueba de valor real de las edificaciones que se ubican en el inmueble, 
un avaluo pericial en confección en la actualidad, que demuestra que tales edificaciones 
no tienen ni lejanamente el valor que les ha asignado la municipalidad en su 
valoración  de  oficio.  ante  el  superior  ampliaré 
inconformidad. 
notificaciones: correo electrónico omontenegro@grupodiasa.co.cr”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
inciso  2.4:  “apelación  que  se  formula  en  contra  de  acuerdo  de  concejo 
municipal art. 2, capítulo v, sesión ordinaria 17-2021 de martes 27 de abril de 
2021 por parte de la sociedad fraguas alajuelenses s.a. avalúo de oficio no. 
648-av-2016, que dice: “quien suscribe la presente: jaime rodriguez gomez, ya en los 
autos el personal administrativo conocido como representante legal con facultades suficientes para este 
acto de la entidad fraguas alajuelenses s.a. (avaluo 648-av-2016), con todo respeto, 
dentro  del  plazo  expresamente  previsto  por  el  art.  19  de  la  ley  del  impuesto  sobre 
bienes inmuebles no. 7509 (artículo 19.- recursos contra la valoración y el avalúo. en 
todas las municipalidades, se establecerá una oficina de valoraciones que deberá estar a cargo 
de un profesional capacitado en esta materia incorporado al colegio respectivo. esta oficina 

los  motivos  de 

31  acta ordinaria 21-2021, 25 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

contará  con  el  asesoramiento  directo  del  órgano  de  normalización  técnica.  cuando  exista 
una valoración general o particular de bienes inmuebles realizada por la municipalidad, y el 
sujeto pasivo no acepté el monto asignado, este dispondrá de quince días hábiles, contados 
a  partir  de  la  notificación  respectiva,  para  presentar  formal  recurso  de  revocatoria  ante  la 
oficina de valoraciones. esta dependencia deberá resolverlo en un plazo máximo  de quince 
días hábiles. si el recurso fuere declarado sin lugar, el sujeto pasivo podrá presentar formal 
recurso de apelación ante el concejo municipal, dentro de los quince días hábiles siguientes a 
la  notificación  de  la  oficina.  el  contribuyente  podrá  impugnar  la  resolución  del  concejo 
municipal ante el tribunal fiscal administrativo, en el término de quince días hábiles, según 
el código de normas y procedimientos tributarios. el citado tribunal deberá resolver en un 
plazo  máximo  de  cuatro  meses  contados  desde  la  interposición  del  recurso.  mientras  el 
tribunal no se pronuncie sobre el fondo del asunto en resolución administrativa, continuará 
aplicándose el avalúo anterior y conforme a él se cobrará. una vez dictada esta resolución y 
notificadas las partes, se dará por agotada la vía administrativa. la resolución podrá recurrirse 
ante  el  tribunal  superior  contencioso-  administrativo,  de  acuerdo  con  el  artículo  83  y 
siguientes de la ley reguladora de la jurisdicción contencioso-administrativa. (así reformado 
por el artículo 1°, inciso j), de la ley no.7729 de 15 de diciembre de 1997)(así modificada su 
numeración por el artículo 2, inciso c), de la ley no.7729 del 15 de diciembre de 1997, que 
lo  trasladó  del  17  al  19),  por  este  medio  me  presento  a  impugnar  a  través  del 
correspondiente recurso de apelacion para ante el tribunal fiscal administrativo, 
el acuerdo del concejo municipal de art.  2, capitulo v, de sesion  ordinaria no. 
17-2021 del dia martes 27 de abril del año 2021, que nos fuese notificado por correo 
electrónico a través de oficio no. ma-scm-882-2021 de jueves 29 de abril de 2021, (plazo 15 
días hábiles vence el 21-05-2021), exponiendo y solicitando al efecto lo siguiente:   
i-caso avaluo 648-av-2016 de fecha 16-05-2016 referente al inmueble de fraguas 
alajuelenses s.a. matricula no. 382245-000. 
1.-a través de avaluo de oficio no. 648-av-2016 de fecha 16-05-2016 del departamento 
de bienes inmuebles de esta municipalidad, se incrementa el valor de la propiedad dicha de 
¢186,375,503.00  (valor  procedente  del  segregación  574-00056507-01  vigente  para  el 
período 2011) a la suma de ¢1,460,695,026.00. 
2.-ese avalúo de oficio nos es notificado el día 08-06-2016 y en conjunto con el avalúo se nos 
aplican multas por no presentación de la declaración de ¢3,185,799.00 por período, de fecha 
19-05-2016 notificada el 08-06-2016. 
3.-los  días  13-06-2016  y  20-06-16,  interpongo  recursos  de  revocatoria  con  apelación 
subsidiaria ante el superior en contra de las multas v el día 20-06-2016 interpongo similares 
recursos contra el avalúo de oficio.- ver tramites 12291-16 y 12784-16. 
4.-a través de resolución del coordinador del área de bienes inmuebles de ésta municipalidad, 
funcionario de nombre lic. alexander jimenez castro, de día 05 de marzo del año 2019, 
(notese:  dos  años  y  medio  despues  de  la  impugnacion)  la  revocatoria  es 
parcialmente  declarada  ha  lugar  y  se  nos  rebaja  el  avalúo  del  inmueble  a  la  suma  de 
¢1,220,756,698.00 y se nos aplica una multa por período de ¢2,585,953.00 de los períodos 
2013 al 2019, para un total de ¢18,101,671.00 o sea la multa multiplicada por 7 períodos. 
5.-según criterio del del coordinador del departamento de bienes inmuebles insistentemente 
manifestado por escrito por el funcionario lic. alexander jimenez castro, en múltiples y 
variadas ocasiones, según aquí se expondrá, yo no apelé ni el avalúo ni las multas, por lo que 
el asunto se quedó a nivel de la revocatoria y hoy en día, en cuanto al inmueble dicho, se le 
aplica  a  mi  representada  no  solo  el  monto  del  avalúo,  sino  también  las  multas  referidas.- 
véase  al  efecto  el  estudio  registral  del  inmueble  matricula  382425-  000  que 
refleja un valor fiscal de ¢1220,756,698.00. 
ii.- motivos del recurso y de la impugnacion del acuerdo municipal para elevar 
este asunto ante el tribunal fiscal administrativo. 
1.-definitivamente que para abordar éste tema, debemos irnos, retrospectivamente hacia los 
recursos  de  revocatoria  y  apelación  otrora  interpuestos  en  contra  del  propio  avaluo  de 

32  acta ordinaria 21-2021, 25 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

oficio 648-av-2016 del año 2016 (que se cita en la referencia de este escrito), que , en 
tiempo y forma, fueron planteados de nuestra parte. 
2.-en  cuanto  al  avaluo  648-av-2016,  oportunamente  manifestamos  motivos  de 
inconformidad con el mismo y lo impugnamos en debida forma, en los siguientes términos: 
1-que absolutamente inconforme con el avaluo oficioso numero av-648-2016, de fecha 
16 de mayo del año 2016, realizado por el perito valuador alvaro benavides ramirez, 
notificado el día 08 de junio del presente año, en el tanto valora la totalidad del inmueble en 
la suma de mil cuatrocientos sesenta millones seiscientos noventa y cinco mil 
veintiseis  colones, 
interpongo  en  contra  del  mismo  recursos  ordinarios 
el personal administrativo de revocatoria con apelacion subsidiaria ante el superior en 
grado, según artículo 19 de ley 7509, fundado en lo siguiente: 
a.-el primer aspecto, de trascendental importancia es que ni en el avaluo propiamente 
dicho, ni en la resolucion que impone las multas se dice, en ninguna parte, cual 
es la razon o cual es el motivo por el cual se considera que mi representada 
ha sido omisa en cuanto a la presentacion de la declaracion de valor de bien 
inmueble,  pues  en  ninguna  parte  se  informa  cuando  fue  la  ultima  vez  que  mi 
representada realizo tal declaracion o cuando fue la ultima vez que se hizo 
una tasacion o una valoracion oficiosa del inmueble, dato que es de trascendental 
y fundamental importancia para determinar si verdaderamente procedia, como se ha 
hecho,  una  valoracion  oficiosa,  es  decir,  para  determinar  si  realmente  ha 
trascurrido el plazo de cinco años del que hablan la ley y el reglamento como 
para que la municipaudad, por muto propio decidiese ordenar la elaboración 
de un avaluo oficioso sobre elinmueble, tal y como lo ha hecho. 
b.-lo  anterior  produce  que  la  resolución  impugnada  sea  carente  de  motivacion  y 
fundamento,  dado  que  se  omite  un  dato  de  trascendental  importancia.-  se  dice  en  la 
resolución que mi representada ha sido omisa en la presentacion de la declaracion 
del valor del inmueble, pero en ninguna parte se dice cual es la razon por la cual 
se considera que ha sido omisa, es decir, no se determina, no se advierte, no se indica 
cual es la razón porta cual se considera que ha trascurrido el plazo de ley de cinco años sin 
presentación de declaración pues no hay fijación temporal de la última vez en la que se verificó 
tal actualización de valor, ya sea voluntaria u oficiosa. 
c.-ya en cuanto a los datos que arroja el avaluo oficioso nuestra principal inconformidad 
radica en los valores asignados a construcciones einstalaciones. 
c.1.-en  cuanto  a  la  construccion  denominada  ferreteria:  no  existe,  no  se 
acompaña,  no  se  refiere,  no  se  hace  alusión  siquiera  y  no  está  visible  un  plano  o  cuando 
menos un croquis o un levantamiento topográfico adecuado que permita determinar que esta 
sección tiene una medida, dentro de la totalidad del inmueble de 775 metros cuadrados, por 
lo que dicha cifra, a como se plantea, parece totalmente subjetiva y carente de un sustento 
técnico. 
tampoco se determina, ni explica, ni sustenta el dato por el cual se asigna a esta edificación 
una  vida  de  diez  años,  en  relación  con  una  supuesta  vida  útil  de  sesenta  años  y  de  ahí  la 
aplicación del factor de depreciación que se aplica.- también se advierte la inexistencia de un 
sustento técnico. 
por último es totalmente injusvficado y carente de fundamento el dictamen en 
el tanto asigna un valor, por metro cuadrado de construccion en la suma de 
trescientos  cuarenta  y  tres  mil  doscientos  colones  para  un  total  por  esta 
construcción  de  doscientos  sesenta  y  cinco  millones  novecientos  ochenta  mil 
colones, cuando no se trata siquiera de una construcción de año lujo, ni de acabados de 
primera calidad, sino que es simple y sencillamente un local comercial ordinario para la venta 
de productos ferreteros, sin lujos ni aditamentos de ninguna clase y sin acabados de primera 
clase.- es más, se trata de un simple galerón en perling con techo, con paredes no completas 
y sin ninguna división interna que de alguna forma aumente el valor de construcción.- es más 
ni siquiera cuenta con servicios sanitarios propios a esta sección sino que la misma, por estar 
unida al resto de la edificación formando una unidad se sirve de áreas comunes a ferretería y 

33  acta ordinaria 21-2021, 25 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

otras personas personas personas personas personas sectores de la edificación en las cuales existen servicios sanitarios que sirven a todo el 
complejo. 
c.2. en cuanto a la construccion denominada bodega: no existe, no se acompaña, 
no se refiere, no se hace alusión siquiera y no está visible un plano o cuando menos un croquis 
o un levantamiento topográfico adecuado que permita determinar que esta sección tiene una 
medida, dentro de la totalidad del inmueble de 2915 metros cuadrados, por lo que dicha cifra, 
a como se plantea, parece totalmente subjetiva.- hay carencia de un sustento técnico. 
tampoco se determina, ni explica, ni sustenta el dato por el cual se asigna a esta edificación 
una  vida  de  diez  años,  en  relación  con  una  supuesta  vida  útil  de  sesenta  años  y  de  ahí  la 
aplicación del factor de depreciación que se aplica.- también se aprecia la inexistencia de un 
sustento técnico. 
por último es totalmente injustificado y carente de fundamento el dictamen en 
el tanto asigna un valor, por metro cuadrado de construccion en la suma de 
doscientos  cuarenta  y  seis  mil  cuatrocientos  colones  para  un  total  por  esta 
construcción de setecientos dieciocho millones doscientos cincuenta y seis mil 
colones, cuando no se trata siquiera de una construcción de alto lujo, ni de acabados de 
primera calidad, sino que es simple y sencillamente una bodega comercial de construcción 
sumamente  ordinaria  y  simple  para  el  almacenamiento  de  mercaderías  y  materiales  de 
construcción, sin lujos ni aditamentos de ninguna clase y sin acabados de primera clase.- es 
más,  se  trata  de  un  simple  galerón  en  perling  con  techo,  con  paredes  no  completas  y  sin 
ninguna división interna que de alguna forma aumente el valor de construcción.- es más ni 
siquiera cuenta con servidos sanitarios propios a esta sección sino que la misma, por estar 
unida al resto de la edificación formando una unidad se sirve de áreas comunes a bodega y 
otras personas personas personas personas personas sectores de la edificación en las cuales existen servicios sanitarios que sirven a todo el 
complejo. 
c.3.-en  cuanto  a  la  construccion  denominada  como  casa:  no  existe,  no  se 
acompaña,  no  se  refiere,  no  se  hace  alusión  siquiera  y  no  está  visible  un  plano  o  cuando 
menos un croquis o un levantamiento topográfico adecuado que permita determinar que esta 
sección tiene una medida, dentro de la totalidad del inmueble de 215 metros cuadrados, por 
lo  que  dicha  cifra,  a  como  se  plantea,  parece  totalmente  subjetiva.-  hay  carencia  de  un 
sustento técnico. 
tampoco se determina, ni explica, ni sustenta el dato por el cual se asigna a esta edificación 
una vida de tan solo cuarenta años, en relación con una supuesta vida útil de cincuenta años 
y  de  ahí  la  aplicación  del  factor  de  depreciación  que  se  aplica.-  totalmente  inexistente  un 
dictamen técnico en lo tocante a este aspecto. 
por último es totalmente injustificado y carente de fundamento el dictamen en 
el tanto asigna un valor, por metro cuadrado de construccion en la suma de 
ochenta  y  cuatro  mil  quinientos  colones  para  un  total  por  esta  construcción  de 
dieciocho millones ciento sesenta y siete mil quinientos colones, cuando no se 
trata siquiera de una construcción de alto lujo, ni de acabados de primera calidad, sino que 
es simple y sencillamente una casa muy vieja, de mucho uso, o sea de muchos años de uso, 
en  muy  malas  condiciones  y  que  tiene  un  uso  muy  limitado  por  sus  condiciones,  que  ni 
siquiera permite la habitación o su utilización en forma permanente.- su valor de mercado es 
absolutamente cero. 
c.4.-en  cuanto  a  la  edificacion  denominada  como  “rancho":  no  existe,  no  se 
acompaña,  no  se  refiere,  no  se  hace  alusión  siquiera  y  no  está  visible  un  plano  o  cuando 
menos un croquis o un levantamiento topográfico adecuado que permita determinar que esta 
sección tiene una medida, dentro de la totalidad del inmueble de 200 metros cuadrados, por 
lo  que  dicha  cifra,  a  como  se  plantea,  parece  totalmente  subjetiva.-  hay  carencia  de  un 
sustento técnico. 
tampoco se determina, ni explica, ni sustenta el dato por el cual se asigna a esta edificación 
una vida de veinte años, en relación con una supuesta vida útil de cuarenta años y de ahí la 
aplicación del factor de depreciación que se aplica.- no hay un recurso técnico que permita 
dictaminar lo anterior. 

34  acta ordinaria 21-2021, 25 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

por  último  es  totalmente  injustificado  y  carente  de  todo  fundamento  el 
dictamen  en  el tanto asigna un valor,  por metro cuadrado de construccion 
en  la  suma  de  un  millon  ciento  cuarenta  mil  colones  para  un  total  por  esta 
construcción  de  veintidos  millones  ochocientos  mil  colones,  cuando  no  se  trata 
siquiera  de  una  construcción  de  alto  lujo,  ni  de  acabados  de  primera  calidad,  sino  que  es 
simple y sencillamente una semiconstrucción abierta, sin paredes, sin aposentos ni divisiones, 
totalmente rústica que se utiliza, en poquísimas ocasiones y cuando el clima lo permite, en 
reuniones informales, sin que pueda dársele una utilización diversa.- el valor asignado por 
metro  cuadrados  es  absolutamente  excesivo  e  injustificado  desde  cualquier 
punto de vista.- nótese que actualmente el costo por metro cuadrado en una edificación 
de altísimo lujo, en un edificio de varios pisos, tipo torre condominal, con acabados tan lujosos 
como  el  mármol  y  otras personas personas personas personas personas  acabados  de  último  tecnología  si  acaso  llega  a  los  mil  doscientos 
dólares  por  metro  y  en  el  caso  que  nos  ocupa,  para  un  simple  rancho  el  dictamen  está 
asignando  un  valor  superior  a  los  dos  mil  dolares  el  metro.  eso  es  totalmente 
infundado, desmedido y salido de toda lógica y justicia tribnutaria. 
c.5. en cuanto a la construccion denominada como planche de losa: no existe, 
no se acompaña, no se refiere, no se hace alusión siquiera y no está visible un plano o cuando 
menos un croquis o un levantamiento topográfico adecuado que permita determinar que esta 
sección tiene una medida, dentro de la totalidad del inmueble de 450 metros cuadrados, por 
lo  que  dicha  cifra,  a  como  se  plantea,  parece  totalmente  subjetiva.-  hay  carencia  de  un 
sustento técnico. 
tampoco se determina, ni explica, ni sustenta el dato por el cual se asigna a esta edificación 
una vida de veinte años, en relación con una supuesta vida útil de veinticinco años y de ahí 
la aplicación del factor de depreciación que se aplica.- se echa de menos, también el sustento 
técnico. 
por último es totalmente injustificado y carente de fundamento el dictamen en 
el tanto asigna un valor, por metro cuadrado de construccion en la suma de 
tres mil trescientos doce colones para un total por esta construcción de un millon 
cuatrocientos noventa mil colones, cuando no se trata siquiera de una construcción 
de alto lujo, ni de acabados de primera calidad, sino que es simple y sencillamente un planché 
de cemento para la circulación de peatones y vehículos en muy malas condiciones. 
d.-de  igual  forma  el  avaluo  oficioso  dice  que  los  valores  asignados  a  cada  uno  de  los 
elementos  se  basa  en  la  resolucion  recomendat1va  ont  no.  rr-m06-201-2016  del 
02-06  y  no  se  acompaña,  a  la  resolucion  del  avaluo,  tal  recomendación,  lo  que 
evidentemente implica que el avalúo está carente de fundamento y motivación y de ahí que 
devenga en infundado por tal motivo. 
3.-habiéndose  interpuesto  los  recursos  de  ley  en  contra  del  avaluo  647-av-  2016  desde 
diciembre  de  ese  mismo  año,  el  de  revocatoria  no  es  resuelto  sino  hasta  el  día  05  de 
marzo del año 2019, o sea casi dos años y medio después. 
es obvio que en la especie operó la caducidad del procedimiento administrativo en 
los términos en los que lo señala el art. 340 de la ley general de la administracion 
publica. 
en el artículo 340 de la ley general de administración pública se establece: "(...) 1. cuando 
el  procedimiento  se  paralizare  por  más  de  seis  meses  en  virtud  de  causa  imputable  al 
interesado  que  lo  ha  promovido,  se  producirá  la  caducidad  y  se  ordenará  enviar  las 
actuaciones al archivo, a menos que se trate del caso previsto en el párrafo final del artículo 
339 (...) ”. 
pido  pues,  y  en  forma  expresa,  decretar  la  caducidad  del  proceso 
administrativo para este caso específico. 
4.-reforma en contrario.- otro defecto que resulta obvio, en el procedimiento es que a 
través  de  la  resolución  del  recurso  de  revocatoria,  se  infringe  el  principio  de  la  no 
reforma en contrario, pues siendo nosotras personas personas personas personas personas los únicos apelantes, el funcionario de bienes 
inmuebles, lejos de bajar o dejar igual el avalúo dado al inmueble en sí, en su factor tierra, 
lo incrementa, todo lo cual es un evidente perjuicio para el impugnante. 

35  acta ordinaria 21-2021, 25 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

los  motivos  de 

5.-de  igual  forma  y  ante  el  evento  de  que  la  caducidad  del  procedimiento 
administrativo no prosperase tal y  como lo  he pedido, voy a adjuntar al procedimiento 
administrativo, como prueba de valor real de las edificaciones que se ubican en el inmueble, 
un avaluo pericial en confección en la actualidad, que demuestra que tales edificaciones 
no tienen ni lejanamente el valor que les ha asignado la municipalidad en su 
valoración  de  oficio.  ante  el  superior  ampliaré 
inconformidad. 
notificaciones: correo electrónico omontenegro@grupodiasa.co.cr”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo tercero: el lic. leslye rubén bojorges león, presidente 
municipal,  conforme  al  artículo  49  del  código  municipal 
procede a nombrar:  
 
comisión especial del deporte:  
  mae. german vinicio aguilar solano.  
  sra. maría balkis lara cazorla.  
  sr. jorge antonio borloz molina.  
  licda. ana patricia barrantes mora.  
  dr. víctor alberto cubero barrantes.  
asesores:  
  licda. cynthia villalta alfaro.  
  sr. luis fernando guerrero.  
 
artículo  cuarto:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos  conocer:  moción  a  solicitud  del  msc.  cristopher  montero 
jiménez  y  la  dra.  leila  francini  mondragón  solórzano.  avalada  por  los  señores 
regidores:  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  mae.  german  vinicio  aguilar  solano,  
m.ed.guillermo chanto araya, sr. gleen andrés rojas morales, licda. selma alarcón 
fonseca, sra. mercedes gutiérrez carvajal, licda. maría cecilia eduarte segura, msc. 
alonso  castillo  blandino,  licda.  ana  patricia  guillén  campos,  sr.  randall  eduardo 
barquero piedra y la licda. kathia marcela guzmán cerdas. “considerando que: 
desde el inicio de la pandemia por covid-19, alajuela ha perdido lamentables vidas 
de  ciudadanía  por  el  covid-19  y  se  continua  con  la  batalla,  afectando  muchos 
alajuelenses. por tanto, proponemos: que durante el período de emergencia 
nacional  y  que  continuemos  perdiendo  vidas  a  causa  del  covid-19,  se  realice  1 
minuto  de  silencio  en  conmemoración  de  las  perdidas  y  respeto  a  sus  familias.  el 
minuto de silencio sea para sesiones ordinarias y extraordinarias. exímase de trámite 
de comisión”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  

36  acta ordinaria 21-2021, 25 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
siendo  las  diecinueve  horas  con  cincuenta  y  nueve  minutos  se 
levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
          presidente                                                secretaria del concejo    
                                                                         coordinadora subproceso 
 

37  acta ordinaria 21-2021, 25 may 2021 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\ORDINARIA_21-2021,_25_MAY_02-06-2021_10_51_34.pdf.txt
Number of changes: 40
Palabras reemplazadas: miembros, niños, miembros, mujeres, mujeres, miembros, funcionarios, miembros, administrativas, niños, ingeniería, otros, otras, otros, vecinos, vecinos, otras, miembros, habitantes, electores, vecinos, otros, otros, vecinos, otras, ingeniería, vecinos, vecinos, vecinos, otras, otros, administrativos, administrativos, administrativos, otros, administrativos, otros, administrativos, otros, ciudadanos