



















































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** archibus será un aliado para la gestión de mantenimiento del campus
******
    * donación de software con un valor de 300 mil dólares.
29 de julio 2016 por: kenneth_mora_pérez
acción_institucional
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
el nuevo edificio de aulas que fue inaugurado recientemente será parte de los
edificios que estarán en el plan piloto para el uso de la solución tecnológica
archibus. (archivo ocm)

mejorar la administración de los activos de la mano de una mejor gestión de los
procedimientos que realiza eldepartamento_de_administración_de_mantenimiento_
(dam)son parte de los beneficios que se tendrán con una serie de acciones que
se estarán implementando gracias al apoyo del software de gestiónarchibus.
uno de los primeros pasos se dio este jueves 28 de julio en un acto donde
representantes de archibus en compañía de la empresamecsoft, otorgaron una
licencia altecpara el uso de la solución tecnológica archibus. este software
permite un sistema de gestión de mayor eficiencia para la administración del
campus, para así convertirlo cada vez más en un campus inteligente.
la licencia tiene un costo que ronda los trescientos mil dólares y está
enfocado bajo el  el programa archibus education program. otras personas universidades
como el mit, la universidad de sao paulo en brasil y la unam en méxico ya
utilizan este sistema para la administración de sus campus y al mismo tiempo
para enseñar a los gremio estudiantil sobre la utilización de recursos.
el vicerrector de administración, máster humberto villalta, destacó la
oportunidad que representa esta donación, por ejemplo, para los nuevos
edificios que se están construyendo y que pronto estarán habilitados.  así
podrán optimizarse para que cuenten con diversos elementos de gestión de
información y de mantenimiento, que permitirán mayores facilidades a los
usuarios y a la administración.
“la universidad debe ser cada vez más un ejemplo para la sociedad y otras personas entes
gubernamentales en la administración adecuada de sus instalaciones y activos”
agregó el vicerrector villalta.
por su parte, el ingeniero luis gómez, docente de la escuela de electromecánica
y uno de los asesoría de esta iniciativa, destacó de igual manera como este
sistema es un apoyo para la toma de decisiones y la mejora de las acciones de
mantenimiento que ejecuta el departamento de administración de mantenimiento.
audio: luis gómez y la importancia del software archibus para el tec.
dentro de las facilidades que representa el uso de este software, está la
capacidad de modelar las edificaciones en tres dimensiones y determinar de
manera más exacta la ocupación de los edificios así como de las necesidades de
mantenimiento que tienen.  además, al mismo tiempo, se podrán administrar las
solicitudes que tengan las salas de reuniones u otras personas espacios de las
infraestructuras.
el gerente de desarrollo de negocios para latinoamérica norte, arq. césar
martínez guadarrama y el arq. diego manjarres v.p. business development at
archibus, inc, hicieron entrega de la licencia al vicerrector de
administración. manjarres destacó  cómo la empresa se enfoca en brindar
soluciones de manera transparente y precisa, al organizar mediante un
ecosistema de colaboración, diversas acciones para que la comunidad desarrolle
aun más el potencial de uso del sistema.
   
diego majarrés (izquierda) y césar martínez (derecha), presidente de archibus
hicieron entrega de la licencia al vicerrector de administración, ingeniero
humberto villalta. (foto: ocm)
****  hacia un nuevo modelo de gestión de mantenimiento ****
como parte de los procesos que se estarán desarrollando de la mano de la
implementación de archibus, se realizarán otra serie de acciones para la mejora
de los servicios del dam.
una de ellas es el desarrollo de un modelo de gestión de materiales, que
permitirá fortalecer los procedimientos y lineamientos que se ejecutan en la
bodega del dam, la cual es la más grande que tiene la institución. “a pesar de
que existe varia normativa, hay un vacío que dice cómo debe ser la
administración de materiales, respecto a los mínimos o máximos que deben
existir así como cuando se cambian algunos elementos de los activos” destacó
luis gómez.
asimismo, gómez destacó que con apoyo del departamento de recursos humanos se
estará realizando un estudio del clima organizacional, el cual será uno de los
pilares para la implementación de este modelo de gestión.
además como parte de los elementos que incluirán el modelo, está una estrategia
de comunicación, dentro de la cual se estarán emitiendo una serie de cápsulas
informativas que destacarán el trabajo realizado por este departamento.
el dam está comformado en dos unidades: la unidad civil, encargada de las zonas
verdes, lavado a presión de edificios, pintura, persona carpintera, mantenimiento,
remodelación de edificios e infraestructura y la unidad de electromecánica,
encargada del área eléctrica, fontanería, soldadura, redes, equipos móviles,
aire acondicionado y electrónica.

 
ronald bolaños, presidente de mecsoft, destacó muchos de los beneficios del uso
del software archibus así como de la trayectoria de esta empresa. (archivo:
ocm)
 
 
[kenneth mora pérez, comunicador.]
**** kenneth_mora_pérez ****
kmora@tec.ac.cr
comunicador
máster en periodismo digital, universidad de guadalajara, méxico. licenciado en
comunicación, universidad federada de costa rica y bachiller en periodismo,
universidad internacional de las américas.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** tec_representó_a_costa_rica_en_congreso_de_ingeniería_civil_en_perú ****
20 de agosto 2015 por: ligia_dittel_samuda

**** compromiso_del_tec_con_el_ambiente_renueva_bandera_azul_ecológica ****
27 de agosto 2015 por: noemy_chinchilla_bravo
**** inicia_construcción_del_nuevo_edificio_para_biblioteca_y_aulas_del_centro
académico_de_san_josé ****
7 de septiembre 2015 por: noemy_chinchilla_bravo
**** abierta_consulta_sobre_las_políticas_específicas_2016_para_la_comunidad
institucional ****
14 de septiembre 2015 por: johnny_gómez_aguilar


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2016\archibus-sera-aliado-gestion-mantenimiento-campus.html.txt
Number of changes: 6
Palabras reemplazadas: otras, estudiantes, otros, asesores, otros, carpintería