



















































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** costa rica se codea con potencias mundiales tras la primera descarga de
plasma ******
27 de octubre 2016 por: irina_grajales_navarrete
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp

tras la primera descarga de plasma, costa rica participa en la conferencia
internacional de energía de fusión. la conferencia más grande e importante del
mundo en investigaciones de este tema (foto: cortesía i. vargas).
por primera vez en la historia costa rica tuvo representación ante la
conferencia internacional de energía de fusión,que se se realizó este año en
kyoto, japón. esta esla reunión en investigaciones de energía de fusión más
grande e importante del mundo.
asistieron el científico costarricense iván vargas, doctor en física de plasmas
y fusión nuclear, y el ingeniero en mecatrónica jaime mora. ambos son
cuerpo de investigación del laboratorio_de_plasmas_para_energía_de_fusión_y_aplicaciones
del tecnológico_de_costa_rica (tec).
“esta conferencia dejó en evidencia que nos estamos codeando con los mejores
del mundo y que estamos posicionando al país en el campo de la investigación en
energía de fusión”, afirmó vargas.
la conferencia internacional de energía de fusión que se realiza a nivel
mundial, cada dos años, es organizada por el organismo internacional de energía
atómica (iaea, por sus siglas en inglés),un ente quepertenece al sistema de
laorganización de las naciones unidas(onu)y que tiene como fin acelerar y
aumentar la contribución de la energía nuclear para fines de paz, salud y
prosperidad en todo el mundo.
además,vargas consiguió que costa rica participara en una reunión de un
programa de colaboración de la iaea, un exclusivo organismo que está conformado
únicamente por alemania, japón, ee. uu., australia, españa, ucrania y rusia.
**** conferencia internacional: primeros en latinoamérica ****
la participación costarricense en tan distinguidos espacios se da luego de que
el pasado 29 de junio, vargas convirtiera a nuestro país en la primera nación
latinoamericana en hacer una descarga de plasma de alta temperatura, en un
dispositivo único en la región llamado stellarator de costa rica 1 (scr -1).
[durante la inauguración de la conferencia, el director general de la
iaea,yukiya amano, felicitó a costa rica por la primer descargade alta
temperatura en el stellarator scr-1. (foto: cortesía del científico
costarricense, iván vargas).]durante la inauguración de la conferencia,el
director general de la iaea,yukiya amano, felicitó a costa rica por la primer
descargade alta temperatura en el stellarator scr-1.(foto: cortesía del
científico costarricense, iván vargas).
“durante el encuentro tanto jaime como mi persona explicamos las
investigaciones que realizamos en costa rica en este campo”, ahondó vargas.
en la conferencia internacional de energía de fusión el ingeniero jaime mora
hizo referencia al trabajo de investigación que se ha venido realizando en el
stellarator scr-1, presentando la contribución titulada “thefirst results of
stellarator of costa rica 1 (scr-1)”.
[stellarator de costa rica (scr-1). (foto: ruth garita / ocm).]stellarator de
costa rica (scr-1). (foto: ruth garita / ocm).
por su parte, el doctor vargas presentó los resultados a la fecha alcanzados en
el tokamak medusa-cr, bajo la contribución titulada: "re-commissioning of the
spherical tokamak medusa in costa rica".
[el tokamak medusa-cr. (foto: archivo / ocm).]el tokamak medusa-cr. (foto:
archivo / ocm).
ambos dispositivos buscan investigar el plasma como futura fuente alternativa
de energía. según el científico, se investiga en ambos dispositivos ya que cada
uno tiene sus ventajas y desventajas como futuros reactores de energía de
fusión.
el tokamak tiene la ventaja de que desde el punto de vista de personas ingeniera es más
simple, pero presenta desventajas en la duración de las descargas y las
inestabilidades que se presentan en el plasma.
por su parte, el stellarator tiene la ventaja de que puede operar en forma
continua, mediante el uso de bobinas superconductoras, y el plasma es muy
estable. sin embargo, presenta la desventaja de que es más complejo desde el
punto de vista de personas ingeniera.
de igual manera, el director general del proyecto reactor termonuclear
experimental internacional (iter por sus siglas en inglés), bernard bigot,
felicitó personalmente al doctor vargas por la primera descarga en el
stellarator scr-1.
el proyecto iter busca la construcción del tokamak más grande del mundo para
demostrar la viabilidad de la energía de fusión para la producción de
electricidad.
[visita de los cuerpo de investigación jaime mora (izq.) e iván vargas al heliotron j,
en kyoto university, en japón. (foto: cortesía i. vargas).]visita de los
cuerpo de investigación jaime mora (izq.) e iván vargas al heliotron j, en kyoto
university, en japón.(foto: cortesía i. vargas).
**** reunión exclusiva de la agencia internacional de energía ****
durante la semana del evento, vargas logró que costa rica participara en una
reunión de un programa de colaboración de la agencia internacional de energía
(iea), integrada únicamente por alemania, japón, ee. uu., australia, españa,
ucrania y rusia.
este grupo tiene por objetivo promover la cooperación en la investigación sobre
el concepto stellarator-heliotron, mediante un programa de colaboración en
tecnología .
en la reunión participaron 10 personas que representan los máximos centros de
investigación en stellarators del mundo.
entre sus actividades se encuentran organizar intercambios de información y de
especialistas; así como realizar experimentos conjuntos.
de igual manera, realizan talleres, seminarios y simposios; además de estudios
teóricos, de diseño y de sistemas, e intercambios de códigos informáticos.
“de momento no somos parte delprograma de colaboración de la iea, pero lo
importante es que el comité estuvo de acuerdo en que costa rica estuviera
presente como observador. ahora, el siguiente paso que vamos a dar es buscar la
oportunidad para ser integrados como quienes forman parte, teniendo en cuenta el progreso
que ha tenido el país en el tema de investigación en fusión en
stellarators”,enfatizó el científico costarricense.
el stellarator de costa rica
en el mundo solo seis países cuentan con un dispositivo de tipo stellarator:
estados unidos, australia, japón, alemania, españa y costa rica.
en el caso de nuestro país, la iniciativa fue diseñada, construida e
implementada por el laboratorio de plasmas para energía de fusión y
aplicaciones del tecnológico.
de acuerdo con vargas, director de la investigación, el siguiente paso es
investigar el plasma creado en el stellarator costarricense, mediante
experimentos previamente diseñados.
de llegar a concretarse esta fuente de energía, con un gramo de combustible, en
este tipo de dispositivos, se podría producir a futuro hasta 26 mil kilowatts
hora: energía suficiente para abastecer a 80 viviendas durante un mes.
notas relacionadas:
tec_hace_la_primera_descarga_de_plasma_en_un_dispositivo_único_en_la_región
vea_el_reportaje_la_primera_descarga_de_plasma
**** irina_grajales_navarrete ****
igrajales@tec.ac.cr
comunicadora
máster en diplomacia, universidad de costa rica. licenciada en comunicación y
bachiller en periodismo, universidad federada de costa rica.
premio de periodismo, la huella del jaguar 2019 del minae y, premio de
periodismo costa rica incluye 2018
 
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** roger_moya,_julio_calvo_e_iván_vargas_ocupan_los_tres_primeros_lugares_en
la_base_de_datos_scopus ****
3 de septiembre 2015 por: redacción

**** investigaciones_del_tec_estuvieron_en_congreso_internacional_de
astronáutica ****
23 de octubre 2015 por: johan_umaña_venegas

**** revista_acerca_a_mujeres_jóvenes_con_la_ciencia ****
9 de marzo 2016 por: kenneth_mora_pérez

**** ingeniera_tica_dejará_su_marca_en_megaproyecto_para_producir_electricidad
en_medio_del_océano ****
19 de mayo 2016 por: johan_umaña_venegas


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2016\costa-rica-se-codea-potencias-mundiales-primera-descarga-plasma.html.txt
Number of changes: 4
Palabras reemplazadas: ingeniería, ingeniería, investigadores, miembros