

























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** firma digital será un aliado para disminuir el uso de papel ******
26 de abril 2016 por: kenneth_mora_pérez
acción_institucional
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
imagen ilustrativa (foto: ocm)

      
    * comisión trabaja en proyectos para su implementación.
    * firmatec es un software desarrollado por datic para facilitar el proceso
      de firmado.
contar con una gestión de documentos cada vez más digital y agilizar los
trámites de gestión institucional son parte de las metas que se esperan
alcanzar con la implementación de la firma digital en el tec. este método de
autenticación logra que la persona e instituciones puedan validar documentos y
trámites en ambientes virtuales.
la firma digital se aplica en aquellas áreas donde es importante poder
verificar la autenticidad y la integridad de ciertos datos, por ejemplo
documentos electrónicos o software, ya que proporciona una herramienta para
detectar la falsificación y la manipulación del contenido.
según datos de la comisión de firma digital deltec, en la institución un 10% de
los funcionariado cuenta con este método de autenticación, pero muchas veces no
es utilizado ya que algunas personas lo tienen vencido, otras personas no saben cómo
utilizarlo o bien su computadora no cumple las especificaciones para poder
usarlo.
para fortalecer el uso de la firma digital, la comisión ha establecido un
proyecto piloto, al distribuir 43 dispositivos en funcionariado de siete
departamentos para que estos puedan la firma dentro de las acciones regulares
que realizan.
“la idea es fortalecer una nueva cultura que permita dejar atrás aquello de -
los papeles hablan- de modo tal que se fomente el uso del dispositivo a nivel
institucional” destacó el ingeniero marco vinicio gómez gutiérrez, del
departamento_de_tecnologías_información_y_comunicación_(datic)y coordinador de
esta comisión.
como apoyo a este proceso se ha creado firmatec, software desarrollado por el
datic, que facilita el proceso de firmado digital de los documentos así como el
control de cambios que se hagan a estos.
****  ¿cómo funciona la firma digital? ****
la firma digital funciona mediante procedimientos matemáticos que relacionan el
documento firmado con información propia del firmante mediante certificados
digitales, de manera tal, que terceras personas puedan reconocer la identidad
de quien firma y asegurarse así de que los contenidos no han sido modificados.
la firma digital avanzada incluye una estampa de tiempo e información de
validación que permiten determinar una fecha y hora en el que la firma digital
existía y el certificado es valido. la estampa de tiempo es generada por el
banco central de costa rica, quien tiene constituida una autoridad
certificadora para la emisión de certificados para personas físicas y
jurídicas.
según datos de casa presidencial, unas 133 mil personas cuentan con firma
digital, lo que les permite acceder a un centenar de servicios y productos en
90 instituciones públicas, bancarias y comerciales.
**** proyectos ****
la comisión, conformada por representantes de datic, tec digital, el centro de
archivo y comunicaciones, financiero contable, asesoría legal así como del
departamento de admisión y registro y la escuela de  ingeniería en computación
trabajan además en otro proyecto para implementar la firma digital de persona
jurídica. esta permitiría emitir documentos electrónicos certificados de manera
tal que constancias y otras personas escritos sean emitidos bajo este método.
“un 30% de los vehículos que circula en las calles lo hace por alguna
diligencia que se puede hacer de manera digital según datos del ministerio de
ciencia y tecnología, por lo que buscamos generar un ahorro de recursos en
varias aristas así como una mejor gestión en los trámites”, destacó gómez.
para esto se espera que diversos trámites se realicen de manera electrónica, en
un proceso que conlleve desde la solicitud del documento, el pago en línea así
como su entrega, por lo que implementarlo traería ventajas de alto impacto como
la posible disminución en el uso de parqueos así como el menor uso vehicular
para los potenciales personal usuario de este servicio.
otro de los desarrollos que se da es además un software de gestión documental,
que permitirá manejar mayores volúmenes documentales con capacidad para
controlar las versiones así como la seguridad para compartir y manejar los
documentos que sean firmados digitalmente.
en el caso del tec_digital, la firma será utilizada como método de
autenticación para ingresar a la plataforma, lo cual sustituye el poner el
usuario y  la contraseña.
además se espera utilizarla en la firma de documentos que sean de relevancia y
 estén relacionados con la docencia y funcionalidades del tec_digital. para
esto la plataforma estaría desarrollando una aplicación para la entrega de
actas, de modo tal que que el profesor que utiliza el módulo de evaluaciones y
tiene sus notas finales ahí, podrá generar firmar el acta digitalmente y
enviarla a admisión y registro sin necesidad de ningún trámite presencial.
**** ¿nuevos reglamentos? ****
la firma digital está basada en laley_8454así como en ladirectriz_067. respecto
a la ley, aplica para toda clase de transacciones y actos jurídicos, públicos o
privados. el estado y todas las entidades públicas quedan expresamente
facultados para utilizar los certificados, las firmas digitales y los
documentos electrónicos, dentro de sus respectivos ámbitos de competencia.
mientras que la directriz busca hacer efectivo el derecho a exigir igualdad en
el acceso por medios electrónicos a todos los servicios que se ofrecen por
medios físicos.  de esta forma,  las personas físicas podrán utilizar la firma
digital certificada en cualquier escenario, ya sea para autenticarse o para
firmar todos los trámites con la institución por vía electrónica.
ante esto y según el coordinador de la comisión de firma digital del tec, no se
requiere generar alguna ley adicional, ya que el marco de legislación es
explícito.  “lo que se requeriría es un reglamento que regule los usos y
cuidados que deberá tener el funcionario en el uso de la firma” aseveró.
  firma_digital, sistemas, datic
[kenneth mora pérez, comunicador.]
**** kenneth_mora_pérez ****
kmora@tec.ac.cr
comunicador
máster en periodismo digital, universidad de guadalajara, méxico. licenciado en
comunicación, universidad federada de costa rica y bachiller en periodismo,
universidad internacional de las américas.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** navegar_en_el_sitio_web_del_tec_es_gratis_para_personal usuario_de_internet_móvil
del_ice ****
31 de marzo 2020 por: geovanni_jiménez_mata
 [celular_mostrando_sitio_web_del_tec.]
**** firma_digital_será_tema_en_charla_para_investigadores ****
9 de febrero 2017 por: kenneth_mora_pérez
 [la_firma_digital_es_un_método_que_asocia_la_identidad_de_una_persona,_con_un
mensaje_o_documento_electrónico,_para_asegurar_la_autoría_y_la_integridad_del
mismo._(fotografía_ilustrativa:_pixabay)]
**** tec_implementa_nuevo_sistema_de_actas_de_calificaciones ****
12 de agosto 2020 por: kenneth_mora_pérez
 [mano_en_computadora_con_sistema_de_actas]
**** firma_digital_se_habilita_para_ingresar_al_tec_digital ****
22 de marzo 2017 por: kenneth_mora_pérez


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2016\firma-digital-sera-aliado-disminuir-uso-papel.html.txt
Number of changes: 6
Palabras reemplazadas: funcionarios, otros, funcionarios, asesoría, otros, usuarios