



















































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** foto reportaje: casa verde, un recorrido por la costa rica de inicios
del siglo xx ******
    * en diciembre del 2014, el tec adquirió casa verde con todo su mobiliario.
      hoy, después de dos años de restauración, está embelleciendo el paisaje
      urbano con la nueva misión de contribuir con la educación superior
      costarricense, al ser parte del centro académico de san josé.
    * inmueble es parte del centro académico de san josé.
10 de octubre 2016 por: fernando_montero_bolaños
cultura_y_deporte
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp

“casa verde” tiene una placa que asegura que fue construida en 1910.sin
embargo, algunos cuerpo de investigación señalan que fue en 1913 cuando se levantó esta
edificación en la esquina de la avenida 9 y calle 7 de san josé, en el sector
conocido como barrio amón.
cuando la casa llegó al país, don ricardo jiménez oreamuno estaba en su primera
administración, cartago estaba recuperándose del terremoto que la azotó en
1910, el teatro nacional apenas tenía 15 años y el mundo estaba a las puertas
de la primera guerra mundial.
el matrimonio de cecilia gonzález ramírez y carlos saborío yglesias ya sabía lo
que era vivir en una casa estilo victoriano en limón, donde tenían fincas con
ganado y banano. así que, cuando se mudaron a san josé, compraron una casa por
catálogo con ese mismo estilo y la construyeron en el terreno que les regaló
salvador, el hermano de doña cecilia.
la casa original era de una sola planta. pero, por las características del
terreno en barrio amón, la casa tuvo que modificarse. de esta manera, la
segunda planta es de madera, tal y como lo dicta el lenguaje victoriano,
mientras que la primera planta es de concreto, con paredes de ladrillo de 50
centímetros de grosor.
después del fallecimiento de don carlos saborío, en 1918, la familia dejó la
casa, fue vendida a jorge hine y, luego, a henry horcher, quien la dividió en
tres para alquilarla a las familias antillón montealegre (primera planta),
pacheco y born (segunda planta). esta última de origen alemán que arribó al
país después de la segunda guerra mundial.
estas familias ocuparon la casa hasta 1990, año en que fue vendida a carl
evans, quien le devolvió sus características originales como atractivo para su
negocio: el hotel inn casa verde. en el 2004 pasó a manos de la asociación
eagle. sin embargo, durante 10 años permaneció desocupada y sin uso, esperando
un nuevo comprador.
finalmente, en diciembre del 2014, el tecnológico la adquirió con todo su
mobiliario.hoy, después de dos años de restauración, casa verde está de nuevo
embelleciendo el paisaje urbano con la nueva misión de contribuir con la
educación superior costarricense, al ser parte del centro_académico_de_san
josé.
fotografías: ruth garita/ocm
textos: fernando montero
**** espacio ****
fiel al estilo victoriano, la planta principal de casa verde cuenta con un
espacio central amplio, abierto, iluminado y fresco, con paredes de doble
altura y rodeado de habitaciones. destaca la utilización de madera machimbrada
como recubrimiento de las paredes, sistemas de puertas dobles y grandes
ventanas sobre las puertas que favorecen la iluminación y la ventilación de las
habitaciones.
**** el “tele” de la época ****
el piano, tan antiguo como la casa, destacaba en el salón principal como el
medio de entretenimiento más importante, cuando todavía no existía la radio y
el fútbol era una palabra desconocida.
**** ¿fantasmas? ****
los arabescos internos del piano de cola concuerdan con el estilo victoriano de
la casa, lleno de detalles y adornos. a pesar de su mal estado, se dice que los
sábados por la noche se escuchan salir de este instrumento, agradables
melodías.
**** ¡upe! ****
las puertas principales tienen grandes vidrios opacos que permiten el ingreso
de la luz a la casa. las perillas y las rejas de hierro forjado hablan de una
época donde el gusto estaba en los detalles.
**** detalles ****
las habitaciones armonizan con el salón principal. son espaciosas, muy
ventiladas, llenas de luz natural y de pequeños detalles muy elaborados, como
sus cerraduras.
**** llena de luz ****
el lucernario, ubicado sobre el salón principal de la segunda planta, le da a
casa verde una iluminación natural indirecta durante todo el día y ayuda con su
constante ventilación. destaca el elemento decorativo con figuras arabescas
bajo el dintel que marca el límite trasero del salón principal.
**** lavarse las manos con estilo ****
la grifería dorada con llaves para agua caliente y fría recuerdan que los
saborío de barrio amón eran una familia “pudiente”, como todas las que en su
momento se instalaron en este sector de la capital, el cual era considerado
como un “lugar de refugio” del “tumultuoso” centro de san josé.
**** “los buenos muros...” ****
las amplias ventanas tipo guillotina llenan de mucha luz y aire fresco a casa
verde. este espacio está entre la casa verde y la propiedad vecina. lo típico
era dejar un considerable espacio entre las propiedades familias del lugar y un buen muro
entre ambas. después de todo: “los buenos muros hacen buenos familias del lugar”.
**** ¿subimos? ****
estas escaleras fueron eliminadas por herny horcher, cuarto dueño de la casa.
el señor horcher dividió la casa para alquilarla a 3 familias. de esta manera,
en la planta baja vivió la familia antillón montealegre, mientras que en la
segunda planta vivieron las familia pacheco y born. esta última de origen
alemán, que llegó al país después de la segunda guerra mundial. las escaleras
fueron reinstaladas por carl evans, dueño del hotel inn casa verde, quien
procuró devolverle a la casa sus características originales.
**** tradición y modernidad ****
casa verde ha sido testigo del crecimiento urbano de san josé durante más de
100 años. ahora, como parte del tecnológico de costa rica, está viendo el
levantamiento del nuevo edificio del centro académico de san josé.
**** características de la arquitectura victoriana presentes en casa verde:
****
estructura de madera.
antejardín.
corredor perimetral alrededor de la casa.
uso de barandas de madera alrededor del corredor.
muchos adornos en las pendientes de los techos, las canoas y el tapichel.
ventanas tipo guillotina.
cede mucho espacio en sus pasillos.
utilización de tablilla machimbrada como recubrimiento de paredes.
doble altura en su segunda planta.
lucernario en la planta principal.
mucha iluminación natural.
un espacio central muy amplio y abierto rodeado de habitaciones.
**** arquitectura victoriana: ****
este estilo de construcción surgió a mediados del siglo xix, durante el reinado
de victoria i de gran bretaña e irlanda, y tuvo un fuerte impulso y difusión en
el reino unido, en sus colonias y en los estados unidos.
la costumbre en europa era nombrar las modas con el nombre del rey o la reina.
de esta manera, la influencia “victoriana” era el estilo de vida que tenían los
ingleses en la época de la reina victoria i, entre 1837 y 1901. dado el auge
industrial y económico que tuvo inglaterra durante el siglo xix el estilo
“victoriano” en la arquitectura, el vestido y las costumbres se reprodujeron en
muchas partes del mundo y costa rica no fue la excepción, sobre todo por las
estrechas relaciones comerciales que existían entre ambos países.
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** se_rinde_homenaje_en_el_tec_a_los_43_estudiantes_desaparecidos_de
ayotzinapa ****
25 de septiembre 2015 por: geovanni_jiménez_mata

**** viva_una_noche_en_blanco_en_la_casa_cultural_amón_del_tec ****
19 de noviembre 2015 por: johnny_gómez_aguilar

**** realice_una_ruta_cultural_al_aire_libre_por_barrio_amón ****
26 de febrero 2016 por: redacción

**** día_del_libro_se_celebra_con_actividades_para_todos_los_gustos ****
22 de abril 2016 por: geovanni_jiménez_mata
 [colectivo_cuentiando]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2016\foto-reportaje-casa-verde-recorrido-costa-rica-inicios-siglo-xx.html.txt
Number of changes: 3
Palabras reemplazadas: investigadores, vecinas, vecinos