



















































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** ingeniera tica dejará su marca en megaproyecto para producir
electricidad en medio del océano ******
19 de mayo 2016 por: johan_umaña_venegas
vida_estudiantil
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp

     comparación del tamaño que tendrá la mega estructura del ocean grazer
     en comparación con un crucero. (foto tomada de oceangrazer.com). 
      
    * jeniffer brenes, estudiante de personas ingeniera electrónica, viajará a países
      bajos para desarrollar su tesis en una copasantía en la universidad de
      groningenproyecto pretende instalar una plataforma gigante en medio del
      océano para producir electricidad para unas 70.000 viviendas
ocean_grazer es un proyecto ambicioso de la universidad_de_groningen, en países
bajos, que pretende construir una estructura de 435 metros de diámetro y 255 de
alto en medio del océano para producir y almacenar electricidad a partir de la
energía cinética del oleaje.
ese megaproyecto tendrá una huella costarricense pues jenifer brenes,
estudiante depersonas ingeniera_en_electrónicadeltecnológico_de_costa_rica, se prepara
para viajar en agosto a europa para realizar su proyecto de graduación de
licenciatura con el grupo de científicos que lo desarrollan.
“lo diferente de este proyecto es que está diseñado para adaptarse a los
diferentes amplitudes y frecuencias del oleaje, porque muchos de los
dispositivos que existen ahora pierden efectividad cuando baja la marea o
disminuye la frecuencia de las olas”, explica brenes respecto a lo innovador
del ingenio.
esta alumna del tec realizará su tesis de licenciatura en el cálculo de la
energía cinética en el prototipo del ocean grazer:
“ya se tiene un prototipo a muy pequeña escala de lo que va a ser el proyecto
real y ya está funcionando, pero no se sabe cuál es la eficiencia de ese
dispositivo. entonces se requiere saber qué tanto del movimiento de las olas -
que es la energía cinética-, se está transfiriendo a la energía potencial, que
es el sistema de bombeo; así que por ahora vamos a trabajar dos proyectos
simultáneos y en mi caso voy a estar más dirigida a averiguar lo que es la
energía cinética (...).
“la energía cinética se va a averiguar con el procesamiento de imágenes. ya el
profesor, con ayuda del encargado de allá, instalaron una cámara de alta
calidad, y ya está grabando videos y demás; entonces, vamos a procesar esos
videos para obtener datos como la amplitud de las frecuencias y encontrar un
algoritmo para definir la energía cinética“, argumentó la ingeniera.
las imágenes a las que se refiere brenes están siendo tomadas por equipo que se
colocó con ayuda del dr. mauricio muñoz, profesor de laescuela_de_personas ingeniera
electrónicay nexo con la universidad de groningen para que brenes y otras personas
gremio estudiantil desarrollen pasantías y trabajos de graduación en países bajos.
 
[https://www.tec.ac.cr/hoyeneltec/sites/default/files/media/uploads/jenifer-
brenes-ocean-grazer-tec.png]
     mauricio muñoz y jenifer brenes, docente y alumna de la escuela de
     personas ingeniera electrónica. (foto: ruth garita, ocm).
**** máxima innovación ****
ocean grazer tiene la capacidad para producir 260 gigavatios hora al año, con
lo que se puede sostener las necesidades de unos 70.000 hogares. a modo de
ejemplo, ese dato se aproxima a la sexta parte de lo que genera anualmente el
proyecto hidroeléctrico reventazón.
aunque su enfoque principal es la energía olamotriz, la plataforma también
contará con paneles solares y turbinas de viento, de forma que aproveche al
máximo el potencial de energía renovable. 
“es un objeto que va a estar dentro del océano, va a cambiar la vida marina
pero  se está tratando de hacer de forma que no se utilice agua salada y no se
combine el agua dulce con el agua salada. también se están diseñando las bombas
para que al momento de subir y bajar no generen ruido o vibraciones, ya que eso
interferiría con la vida marina. el sistema es invasivo pero es ‘amigablemente’
invasivo dentro del océano“, comentó muñoz.
como bien lo explicó brenes, ocean grazer presentará la novedad de que será más
constante en el aprovechamiento de la energía motriz en el océano. también que
se colocará mar adentro, con lo que, en comparación con otro tipo de
tecnologías, se disminuiría la afectación tanto a la vida marina como a las
poblaciones costeras.
“una de las ventajas es que la energía solar no se puede aprovechar durante
todo el día, igual pasa con el viento que depende de la velocidad de las
ráfagas. en cambio, con el océano el aprovechamiento es más constante”, ahondó
brenes.
en costa rica, gremio estudiantil de la escuela_de_personas ingeniera_electromecánica del tec
también estudian la posibilidad de extraer energía del oleaje marino. el
proyecto se llama e-wave: sistema olamotriz de generación eléctrica.
vea: gremio estudiantil_de_personas ingeniera_electromecánica_desarrollan_proyecto_de
generación_eléctrica_por_medio_de_las_olas
según muñoz, ya se están haciendo los contactos para aprovechar la experiencia
de brenes en países bajos y el contacto con la universidad de groningen.
**** convenio en desarrollo ****
bennes será la segunda estudiante del tec que viajará a realizar su tesis a
groningen. el año pasado viajó jimmy andrés vargas, de personas ingeniera en
mecatrónica, para trabajar en un proyecto que busca comprender los ojos de las
mariposas para aplicar el conocimiento en sistemas de visión artificial y
navegación.
además, según muñoz, se espera que también viaje william retana, de
electrónica, para sumarse al equipo de trabajo del proyecto de mariposas.
vea: proyecto_de_graduación_estudia_ojo_de_la_mariposa
“jennifer es el punto de entrada para que más gremio estudiantil en un futuro logren
generar ese tránsito bidireccional entre las dos universidades. con jimmy
andrés ya tenemos esa experiencia pero es en otro departamento, en otro grupo
de cuerpo de investigación”, agregó muñoz.
con tanto tránsito hacia groningen es natural que ya se esté trabajando en un
convenio de intercambio de gremio estudiantil con la universidad europea. según el
docente, ya existe un borrador del mismo y se está en revisión por parte de
ambas casas de enseñanza superior. se espera que se logre concretar el acuerdo
este año.
“la universidad de groningen está ranqueada entre las mejores 100 del mundo,
así que el que va a ganar muchísimo es el tecnológico. pero la universidad de
groningen también va a ganar porque ellos no tienen facultad de personas ingeniera y se
van a llevar el conocimiento que podemos aportar nosotras personas en esa área. es un
complemento, una situación ganar-ganar”, acotó muñoz.
[johan umaña venegas, comunicador.]
**** johan_umaña_venegas ****
johumana@tec.ac.cr
comunicador
licenciado en comunicación colectiva, con énfasis en periodismo, universidad de
costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** aplicación_médica_española_con_sello_tico ****
16 de septiembre 2014 por: redacción
**** investigación_en_transporte_de_sedimentos_en_río_la_estrella_se_fortalece
gracias_al_programa_de_movilidad_estudiantil ****
18 de septiembre 2014 por: redacción
**** éxito_en_japón:_proyecto_musa_ganó_en_importante_competencia_astronáutica
****
4 de diciembre 2019 por: geovanni_jiménez_mata
 [grupo-de-proyecto-musa-celebrando-en-japon-]
**** los_gremio estudiantil_y_la_investigación:_una_relación_de_mutuo_beneficio ****
23 de noviembre 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [imagen_de_un_tope_de_caballos_en_liberia,_guanacaste.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2016\ingeniera-tica-dejara-su-marca-megaproyecto-producir-electricidad-medio-oceano.html.txt
Number of changes: 10
Palabras reemplazadas: ingeniería, otros, ingeniería, estudiantes, estudiantes, ingeniería, estudiantes, investigadores, estudiantes, ingeniería