



















































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** investigación del tec alerta sobre la sostenibilidad del agua en zonas
rurales de cartago ******
23 de mayo 2016 por: irina_grajales_navarrete
investigación
medio_ambiente
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp

     el estudio reveló que todas las comunidades, atendidas por las
     asadas,  vertían sus aguas grises a los ríos sin haberlas tratado.
     (foto cortesía de los cuerpo de investigación: silvia soto, lilliana gaviria,
     y macario pino).
      
    * 100 % de las asadas,  verten  sus aguas grises a los ríos sin haberlas
      tratado.hay familias que consumen el recursos hídrico sin pagarlo, y las
      asadas no tienen un control de cuántas podrían ser.
tres cuerpo de investigación del tecnológico_de_costa_rica expusieron ante
representantes del ministerio_de_salud de la zona, la investigación “propuesta
para el mejoramiento de las condiciones de saneamiento ambiental, calidad y
distribución de agua potable en las asadas de la provincia de cartago,
utilizando un enfoque de prevención al cambio climático”.
tras dos horas de presentación los cuerpo de investigación: silvia soto, lilliana
gaviria, y macario pino,  junto con la colaboración de las personas ingeniera
ambientales erika calderón y laura ureña, señalaron que en las asadas de la
provincia, existen inconsistencias que perjudicarán la sostenibilidad del agua
en las zonas rurales de la provincia a largo plazo si no se realizan acciones
concretas.
el estudio que se realizó a una muestra representativa de 22 asadas de cartago,
analizó los componentes de agua residual, aguas negras, residuos sólidos,
acueductos y percepción de los personal usuario.
tras la investigación se evidenciaron importantes riesgos derivados de la
operación, infraestructura y desinfección.
así por ejemplo, el estudio reveló que todas las comunidades, atendidas por las
asadas,  vertían sus aguas grises a los ríos sin haberlas tratado.“situación
que se repite en todo el país”, dicta el informe.
además encontró una importante contaminación de ríos con residuos sólidos y
aguas grises, degradación de los sitios de captura del agua, y una falta de
educación ambiental en cuanto al uso del agua y los recursos.
[https://www.tec.ac.cr/hoyeneltec/sites/default/files/media/uploads/
captura_de_pantalla_2016-05-23_a_las_11.58.24_a.m.png]
                                                                          
            la investigación señala grandes problemas con el manejo de las
     aguas grises (imagen cortesía de los cuerpo de investigación).
      
“si este escenario se mantienen a lo largo del tiempo, será muy difícil
garantizar la sostenibilidad de la prestación del servicio de agua potable en
la provincia de cartago, aún cuando en la zona existen importantes acuíferos y
una excelente oferta hídrica, ya que la degradación de los recursos, sumado al
aumento de la población y los malos hábitos de uso del agua atentan contra la
prestación del  servicio de agua potable”, afirmó la coordinadora de la
investigación, silvia soto.
adicionalmente, quedó evidenciado que no existen registros sobre la cantidad de
personas que consumen el agua, ni sobre oferta ni sobre la demanda. es decir,
hay familias que consumen el recursos hídrico sin pagarlo, y las asadas no
tienen un control de cuántas podrían ser.
sumado a ello, muchas de las asadas mantienen un esquema de cobro de una tarifa
fija; lo que propicia al desperdicio y resulta “casi imposible” que una asada
recupere su inversión y pueda mejorar sus sistemas.
“durante la investigación, incluso, nos topamos con personas que nos decían `¿y
por qué nos van a cobrar el agua? si es un recurso gratuito”, ejemplificó
gaviria. 
en el caso de los hogares,  una encuesta de percepción aplicada a 614 personas
en toda la provincia, mostró que el 88% utilizaba un tanque séptico para tratar
sus aguas negras.
“a la fecha no existen estudios científicos que demuestren la eficiencia de
estos sistemas de tratamiento (tanques sépticos), los cuales fueron concebidos
para usarse en zonas con amplias áreas de drenaje”, señaló macario.
  
**** infraestructura y procesos ****
el informe señala asimismo debilidades en el tema de residuos sólidos, como lo
es el vertido incontrolado de residuos sólidos; rellenos sanitarios que están a
punto de agotar su vida útil y la poca atención a la limpieza de las zonas
comunes, lo que propicia la llegada de basura a los ríos.
además se indicó que de las 88 asadas analizadas, 45 de ellas, no aplican los
procesos de desinfección.   y que de las que si aplican desinfección, según la
muestra estudiada, un 73 %  posee sistemas con riesgos por mala operación,
falta de capacitación de los operadores y tecnología mal aplicada.
“realmente las asadas están teniendo muchos problemas. no tienen la
capacitación adecuada, son manejadas por juntas de familias del lugar que no tienen
ninguna remuneración, en algunos casos quienes las dirigen no tienen ningún
conocimiento técnico, pero son los encargados de proveer agua potable a la
comunidad”.  
“esto debe alertarnos. no es posible que hoy, se desconozca con qué tipo de
infraestructura cuentan las asadas. muchas tuberías están expuestas, entonces
con un aguacero, el paso del ganado, o vandalismo, colapsa una infraestructura
y deja a la comunidad sin agua en un buen escenario, porque incluso el recurso
hídrico podría tener riesgos de contaminación que aún no han sido
determinados”, puntualizó  gaviria, docente de la carrera de personas ingeniera
ambiental del tec.
[https://www.tec.ac.cr/hoyeneltec/sites/default/files/media/uploads/
captura_de_pantalla_2016-05-23_a_las_8.35.46_a.m.png]
     de acuerdo con los personas expertas las asadas son manejadas por juntas de
     familias del lugar que no reciben salario ni tienen estudios personal técnico. (foto:
     cortesía de los cuerpo de investigación). 
 
para mariela díaz, subjefa de la región central este del ministerio de salud,
la entidad tiene conocimiento de esta situación; sin embargo, hasta ahora se
cuenta con un estudio que les permita identificar los problemas de forma
concreta.
“ya teníamos conocimiento de que existen problemas graves, y esto vienen
ayudarnos para tomar las acciones pertinentes. entonces en una primera etapa,
es necesario que el aya conozca la magnitud del problema, y segundo se deben
crear articulaciones entre todas las instituciones para poder actuar”, concluyó
la representante del ministerio de salud.
**** acciones tec ****
por su lado, como parte del trabajo que desarrollarán los cuerpo de investigación, se
creará una herramienta predictiva dirigida a los tomadores de decisiones, donde
se indicará en que áreas se debe mejorar, o prestar más atención, en cuanto al
manejo y cuidado del recurso hídrico; esta herramienta podría ayudar al
 sistema_de_información_de_agua_y_saneamiento_rural (siasar).  
el siasar es una iniciativa conjunta de los gobiernos de honduras, nicaragua,
panamá, república dominicana, costa rica, oaxaca (méxico), perú y ceará
(brasil), el cual busca mediante una plataforma virtual, gestionar, planificar
y monitorear al sector de agua y saneamiento en áreas rurales.  
la idea de los cuerpo de investigación es ir un poco más adelante con esta información y
reforzarla con datos de cambio climático y crecimiento de población a fin de
prever impactos en la gestión del agua. 
por ahora, los cuerpo de investigación se centrarán en presentar los informes
específicos a cada una de las asadas estudiadas, y buscar financiamiento para
poder crear un sistema digital de la información, la cual debe reforzarse con
los datos de los otras personas personas acueductos de la zona.
“nuestro objetivo principal, con esta herramienta, será alertar sobre el riesgo
que estamos teniendo con respecto a la sostenibilidad del recursos hídrico. es
hora de ponerle atención al manejo del agua, porque ya las fuentes se están
disminuyendo por el tema del cambio climático y otras personas se están contaminando por
aguas grises”, puntualizó.
las asadas estudiadas se encuentras ubicadas en los cantones: central, guarco,
jiménez, la unión, oreamuno, paraíso y turrialba. 
**** irina_grajales_navarrete ****
igrajales@tec.ac.cr
comunicadora
máster en diplomacia, universidad de costa rica. licenciada en comunicación y
bachiller en periodismo, universidad federada de costa rica.
premio de periodismo, la huella del jaguar 2019 del minae y, premio de
periodismo costa rica incluye 2018
 
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** cuerpo de investigación_del_tec_desarrollan_método_para_eliminar_el_arsénico_del
agua_potable ****
30 de agosto 2016 por: geovanni_jiménez_mata
 [agua_libre_de_arsenico]
**** rehabilitación_ecológica_de_prusia_estará_fundamentada_por_investigación
de_forestal ****
28 de agosto 2018 por: johan_umaña_venegas
 [un_profesor_le_explica_a_varias_personas_en_medio_de_los_árboles_dañados._]
**** la_arquitectura_después_del_coronavirus ****
7 de mayo 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [mujer_mira_a_través_de_las_rejas_de_su_casa]
**** doctorando_del_tec_propone_usar_la_realidad_virtual_para_un_turismo
natural_más_sostenible ****
15 de octubre 2020 por: johan_umaña_venegas
 [imagen_de_la_playa_en_manuel_antonio]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2016\investigacion-tec-alerta-sostenibilidad-agua-zonas-rurales-cartago.html.txt
Number of changes: 18
Palabras reemplazadas: investigadores, investigadores, investigadores, ingenieras, usuarios, investigadores, vecinos, ingeniería, expertos, vecinos, técnicos, investigadores, investigadores, investigadores, investigadores, otros, otras, investigadores