



















































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** investigador iván vargas gana premio nacional de tecnología clodomiro
picado twight 2016 ******
4 de noviembre 2016 por: redacción
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp

     dr. iván vargas junto al scr (ocm-tec)
el dr. iván vargas blanco, coordinador del laboratorio de plasmas para energía
de fusión y aplicaciones del tecnológico de costa rica fue galardonado como el
ganador del premio nacional de tecnología clodomiro picado twight 2016. 
así lo dio a conocer en conferencia de prensa  el ministerio de ciencia y
tecnología este viernes 4 de noviembre.
el dr. vargas manifestó su gran complacencia por este premio porque representa
una prueba de la alta capacidad de los costarricenses para realizar
investigación en temas de punta a nivel mundial y soñar como los grandes.
“este es un reconocimiento para el dr. iván vargas y a su grupo de trabajo como
un investigador que ha demostrado visión, excelencia académica y perseverancia
en un proyecto que ha posicionado a costa rica en el selecto grupo de países
que realizan investigación en plasma”, dijo el rector del tec, dr. julio césar
calvo.
para el rector este hecho confirma que el tec está haciendo las acciones
estratégicas necesarias para aportar conocimiento científico y desarrollo
tecnológico que impulse a costa rica en la sociedad del conocimiento.
el dr. vargas obtuvo el premio gracias a su postulación con el proyecto:
“diseño, construcción e implementación de un stellarator modular pequeño
llamado scr-1, para el confinamiento magnético de plasmas como futura fuente de
energía”.
**** primera descarga de plasma ****
tras seis años de investigaciones y $500.000 invertidos, el tecnológico_de
costa_rica (tec) convirtió a  nuestro país en la primera nación latinoamericana
en hacer una descarga de plasma de alta temperatura en un dispositivo único en
la región.
el principal objetivo de esta investigación es convertir al plasma en una
fuente alternativa de energía.
de acuerdo con vargas, con un gramo de combustible, en este tipo de
dispositivos, se podría producir, a futuro, hasta 26 mil kilowatts hora, con lo
cual se abastecería a 80 viviendas durante un mes.
“es un momento especial para nosotros, en el cual damos a conocer a la
comunidad nacional e internacional el desarrollo tecnológico del stellarator de
costa rica 1 (scr-1), un dispositivo único en latinoamérica y uno de los pocos
que existen en el mundo en su tipo, destinados para la investigación del plasma
como futura fuente de energía“, comentó el doctor vargas al inicio de la
conferencia en la que explicó los alcances de esta nueva tecnología.
más información en el siguiente enlace.  además en el sitio: www.tec.ac.cr  en
el apartado: primera descarga de plasma.
**** sobre el investigador
 ****
iván creció en un pueblo remoto llamado concepción de la palmera en san carlos.
el segundo hijo de don víctor vargas y doña susana blanco.  en total de cinco
hermanos.
“estudié en una escuela unidocente. solo había 10 gremio estudiantil. incluso, llegué
a escuchar (en algún momento) que iban a cerrar la escuela, porque éramos muy
pocos. recuerdo que la maestra tenía una pequeña biblioteca con tres estantes
con libros donados. tres de ellos, eran de ciencia y en uno de ellos se hablaba
de fusión nuclear”, señala. 
fue así, como a los ocho años inició su fascinación por la ciencia. se llevaba
los libros para la casa y los estudiaba. “en un cuaderno escribía todas las
preguntas que me iban saliendo, y dejaba espacios grandes, porque estaba seguro
que iba a volver y las contestaría. por ejemplo, me preguntaba ´¿qué pasa
cuando un protón choca con un neutrón?´”, relata.
a los pocos meses hizo su primer invento “un carrito impulsado por aire” y a
los meses ya pensaba en establecer su propio laboratorio. “recolecté frascos de
veterinaria, tuberías, soportes y comencé a hacer reacciones personal de química en un
cuartito que tenía mi papá en la lechería. doblé unas latas e hice mis primeras
prensas para mi laboratorio de química. me sentía orgulloso”, dijo.
a los nueve años la curiosidad por los inventos y la investigación solo
crecían.
“me comenzaron a gustar los cohetes espaciales. entonces dije ´¿por qué no
hacer un cohete de fusión nuclear?`. un día llegó una señora que ayudaba a mi
mamá y yo le dije ´voy a hacer un cohete de fusión nuclear´ y le enseñé los
esquemas que había diseñado (ella solo se me quedó viendo), pero yo estaba
seguro que tenía la solución. incluso, iba a construir un cohete químico con
tuberías”, cuenta mientras ríe. antes de los 12 años, era claro para sus
padres: iván amaba la ciencia.
llegó su etapa de secundaria y debía caminar tres kilómetros para tomar un
camión que tardaba una hora para llegar al colegio técnico agropecuario de
aguas zarcas.
en segundo año de colegio en 1987, creó el club científico. él y su equipo
participaron en la iii feria nacional de ciencia y tecnología donde ganaron el
primer lugar con puntación perfecta.
“tuvimos la suerte de que alemania había hecho una donación de equipo
científico. el colegio tenía un laboratorio de química, totalmente nuevo, ¡y no
lo usaban! fuimos a sacar los equipos nuevos… y nadie los había tocado. si yo
tenía mi propio laboratorio químico rústico, ese era lo máximo”, señala.
terminado sus estudios ingresó a la universidad de costa rica a estudiar
física, pero su padre solo le pudo pagar los dos primeros años, por ello se vio
obligado a dar clases de matemáticas en academias de bachillerato.
“fue una etapa muy larga. yo llegué a pensar que nunca iba a terminar la
universidad, de verdad que me costó mucho hasta que logré graduarme. incluso un
compañero llegó a decirme que nunca iba a convertirme en doctor”, cuenta.
a los dos años de graduado de la universidad, iván logra ingresar al
tecnológico. con una idea clara: “tengo que realizar un doctorado y regresar a
poner un laboratorio”. de esta manera buscó una beca para estudiar en españa, y
obtener su grado de maestría y el doctorado en física de plasma y fusión
nuclear en la universidad complutense de madrid.
en españa también fue duro pues hubo un periodo donde no contó con beca para
pagar sus estudios y tuvo nuevamente que ganarse la vida, en esta ocasión
realizando presentaciones de física recreativa por las cuales le pagaban. hasta
que logró una beca del ministerio de educación de españa. fue en esa nación,
donde se apasionó por el stellarator y soñó con crear uno para costa rica.
fue así, como el último laboratorio de iván, hasta el momento, se convirtió en
el orgullo del tec.   
       [https://lh4.googleusercontent.com/ht6tmbejar99ytg33pworqmdytggq-
b_iuimasdom6c1s6k0ljittpeuwuf0d0scw_hqpkmkqqkquwnzfrgc0uzdw7nw6nwt_lcbuo7quo00jacjsm4fokpkwofy0kxiuzlou9zp]parte
  del equipo del laboratorio de plasmas del tec:  jaime mora, laura barillas,
             iván vargas, josé asenjo y carlos otárola. (ocm-tec)
                                        
                      [https://lh6.googleusercontent.com/
    nlh6urzgodk4dx_mbghnrepy_kozfai2xr0x603kyqjcq3mob-v7lrzlzpci7_7nzdttb5-
 qss_jmerwl42d-orzhcq827wvgiclpv1deylvig4yzx76umqwdwc5yc3hzx_k04fo]el dr. iván
vargas recibió un reconocimiento en la municipalidad de cartago y también en la
                        asamblea legislativa. (ocm-tec)
 [https://lh3.googleusercontent.com/xrynyvpzzels4gr56asswx4nfyjqtj71763do7g7o-
      o4dvlfj5nlbwgvx9bcrhpcvphxjnezrito6ie-jymaz-axdi_psbzppbed_nswajml-
  bcairebowzvo5xo3apt1wgfacng]el dr. iván vargas acompañado por el rector del
                     tec, dr. julio césar calvo. (ocm-tec)
**** redacción ****
comunicacionymercadeo@tec.ac.cr
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** roger_moya,_julio_calvo_e_iván_vargas_ocupan_los_tres_primeros_lugares_en
la_base_de_datos_scopus ****
3 de septiembre 2015 por: redacción

**** investigaciones_del_tec_estuvieron_en_congreso_internacional_de
astronáutica ****
23 de octubre 2015 por: johan_umaña_venegas

**** revista_acerca_a_mujeres_jóvenes_con_la_ciencia ****
9 de marzo 2016 por: kenneth_mora_pérez

**** ingeniera_tica_dejará_su_marca_en_megaproyecto_para_producir_electricidad
en_medio_del_océano ****
19 de mayo 2016 por: johan_umaña_venegas


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2016\investigador-ivan-vargas-gana-premio-nacional-tecnologia-clodomiro-picado-twight-2016.html.txt
Number of changes: 2
Palabras reemplazadas: estudiantes, químicas