



















































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** mayor encadenamiento y apoyo del estado: los impulsos que requiere el
sector forestal ******
26 de octubre 2016 por: ligia_dittel_samuda
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp

     los personas ingeniera forestales: ricardo luján, jhonny méndez, olman
     murillo y héctor arce participaron como expositores en el simposio
     potencial de reforestación en costa rica: principales limitantes y
     fortalezas.
      
 ·         personas expertas egresados del tec disertaron sobre fortalezas y debilidades
del sector durante un simposio
 mayor apoyo a los productores madereros, fomentar el encadenamiento productivo
-desde la plantación hasta el mercado- y que el estado tome un rol protagónico,
con clase política e inversión; son los factores decisivos que pueden llevar al
desarrollo del sector forestal nacional, y a la consecuente reforestación en
costa rica.
 el sector forestal fue puesto en la picota recientemente, durante un simposio
organizado por gremio estudiantil de la carrera deingeniería_forestal deltecnológico
de_costa_rica.
 la actividad formó parte delcurso política y legislación forestal y estuvo
dirigida a cuerpo docente, gremio estudiantil, profesionales y productores involucrados en
las ciencias forestales y ambientales.
 en ella fueron analizadas las debilidades, fortalezas y futuro de la
reforestación en costa rica, por parte de personas expertas representantes de la
academia y entes relacionados con el sector.
 
 actividad forestal: fortalezas, debilidades y futuro
 ricardo luján,máster en agroforestería y silvicultura tropicalydirector
forestal para centro américa de la empresabarca, señaló varias limitaciones en
costa rica para el incremento de la reforestación, entre ellas la tendencia
nacional al “ambientalismo light”, que pone en riesgo la seguridad jurídica
para la productividad sostenible de madera en propiedad privada.
 asimismo, luján criticó la tendencia a la protección absoluta de la masa
forestal,lo que va eliminando la producción forestal comercial.
 el experto reconoció a la vez varias fortalezas en el país, como ser productor
de madera sosteniblede calidad, ser una nación reconocida mundialmente como
pacífica, amigable y democrática; de recursos naturales sobresalientes y con
una ubicación geográfica privilegiada.
 señaló como positivo el respeto a la propiedad privada y reconocimiento, a
nivel global, del negocio de la madera como actividad estable, segura y
amigable con el ambiente, entre otras personas muchos aspectos.
luján concluyó que el mejor fomento a las plantaciones forestales es que los
propietarios puedan vender sus productos a buenos precios. a su criterio, el
estado, como interesado en contrarrestar los efectos del calentamiento global,
podría fomentar el uso de materiales con baja huella de carbono, en un
porcentaje, en todas sus construcciones.
por su parte, jhonny méndez, másteren manejo y silvicultura de bosques
tropicales y director ejecutivo de lacomisión_de_desarrollo_forestal_de_san
carlos (codeforsa), realizó un esbozo de los usos de la madera nacional:
    * 42.9% se usa en la construcción de tarimas.23.20% en la
      construcción.20.5% en la exportación en bruto y aserraderos.11% en la
      confección de muebles.2.3% en la elaboración de lápices, tableros y
      otras personas.
méndez señaló como positivo el aporte del sector forestal al país, que en los
últimos cinco años brindó alrededor de 1.875.000 m3 de madera aserrada,
producto de las plantaciones forestales, y generó cerca de 15.000 empleos
permanentes; con lo que se evitó una fuga de divisas de al menos $412 millones.
“el cultivo de árboles con fines productivos es una excelente inversión para el
país”, aseguró méndez, quien a la vez planteó las siguientes propuestas para el
incremento del cultivo:
    * acciones concretas a desarrollarse en zonas predeterminadas, que reúnan
      las condiciones necesarias para establecer los encadenamientos
      productivos en centros regionales de producción forestal.fomentar el
      ciclo completo de las plantaciones forestales, desde los programas de
      mejoramiento genético hasta el mercado, pasando por los procesos de
      comercialización e industrialización primaria y secundaria de la madera.
 mientras que el dr. olman murillo, profesor e investigador del  tecnológico de
costa rica, acotó que el desarrollo del sector forestal se dará cuando tres
partes funcionen en armonía: el estado, la academia y el sector productivo.
entre las fortalezas del país para que se dé este desarrollo señaló:
·      conocimiento aceptable en silvicultura
·      contar con el mejor programa de mejoramiento genético de la región.
·      gran capacidad de investigación.
·      una academia sólida.
·      sector empresarial con buen grado de organización.
sin embargo, al estado lo dejó con un signo de pregunta: “¿el estado?”, dijo
murillo.
en cuanto a las debilidades se refirió a la inexistencia de una política
forestal en materia de fomento a la producción forestal; un estado
desarticulado; emprendedurismo y liderazgos débiles, y falta de incentivos para
una industria de la madera que enfrenta baja productividad y altos costos para
la reforestación.
murillo consideró necesarias una política forestal concreta en materia de
fomento a la producción forestal y la mayor participación del estado en la
investigación, el mejoramiento genético y la capacitación.
también abogó por un nuevo sistema de financiamiento a la producción en
plantaciones y revisar el de la industria forestal. al tiempo que se debe
fortalecer las auditorías y el control oportuno del desarrollo de las
plantaciones.
 
 
**** ligia_dittel_samuda ****
ldittel@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en comunicación, universidad de costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** centro_académico_de_limón_se_integra_a_la_comunidad_caribeña ****
11 de septiembre 2015 por: ligia_dittel_samuda

**** tec_un_brazo_de_extensión_científico_y_cultural ****
1 de octubre 2015 por: redacción

**** asista_al_conversatorio_sobre_“déficit_fiscal_y_los_efectos_en_las
universidaes_públicas” ****
15 de octubre 2015 por: ligia_dittel_samuda

**** tec_albergará_simposio_iberoamericano_sobre_residuos_sólidos ****
4 de noviembre 2015 por: geovanni_jiménez_mata


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2016\mayor-encadenamiento-apoyo-estado-impulsos-requiere-sector-forestal.html.txt
Number of changes: 9
Palabras reemplazadas: ingenieros, expertos, políticas, estudiantes, docentes, estudiantes, expertos, otros, otros