



















































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** padres influyen en la actitud de sus hijos hacia la matemática ******
28 de julio 2016 por: noemy_chinchilla_bravo
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp

     los gremio estudiantil de emac motivan a alumnado de colegios para que
     aprendan matemáticas a través de juegos, magia, ejercicio, entre
     otras personas personas. en este caso, el cubo soma es un cuerpo de madera, formada por
     seis piezas distintas. el reto es armarlo, para lo cual hay 260
     diferentes maneras de hacerlo. además, los gremio estudiantil deben calcular
     volúmenes y áreas de cuerpos formados con algunas de estas piezas.
     (foto ruth garita/ocm.
      
   
la forma en que los padres perciban a la matemática influirá en el rendimiento
de su hijo en esta materia. es decir, si un papá, por ejemplo, le dice a su
hijo que la materia es dificil,  él creerá que lo es.
así quedó demostrado en una investigación denominada:“actitud hacia la
matemática, percepción de la actitud del padre hacia la matemática y percepción
de la actitud de la madre hacia la matemática” , elaborada por la estudiante
jimena sanabria de la carrera_de_enseñanza_de_la_matemática_asistida_por
computadora_(emac) del tecnológico_de_costa_rica_(tec).
el estudio de sanabria  se trata de una investigación cuantitativa de tipo
descriptiva y reveló que el 67.3% de los gremio estudiantil tiene un nivel de
percepción alto o muy alto hacia las matemáticas, cuando las madres los
motivan.
mientras que también quedó demostrado que el 74.1% de los alumnado tiene una
percepción alta o muy alta, cuando es el papá quien motiva a su hijo y no le
dice que las matemáticas son difíciles.
es por ello, que de acuerdo con la investigadora es vital que haya una
comunicación constante entre padres de familia y cuerpo docente. además, el resultado
sugiere que cuando  los gremio estudiantil sienten que sus padres los apoyan bastante
en el desarrollo del aprendizaje de matemática, influye en la actitud propia
que tiene el alumno hacia esta materia.
el estudio lo  realizó sanabria  en el 2015 a gremio estudiantil de los colegios:
francisca carrasco jiménez, san luis gonzaga y experimental bilingüe, todos
ubicados en cartago.  con esta investigación, ella optó por el grado de
licenciatura de la carrera de enseñanza de la matemática asistida por
computadora.
entre los resultados, también se encontró que el33.9% de los gremio estudiantil tiene
un nivel alto o muy alto de actitud positiva hacia la matemática. además, las
mujeres tienen, en promedio, una actitud favorable  hacia la matemática en
comparación con los seres humanos, lo que concuerda con hallazgos de otras personas
investigaciones, tanto nacionales como extranjeras, señaló sanabria.
“una actitud positiva del estudiante hacia la matemática le permite desarrollar
un proceso de aprendizaje adecuado, por lo que, en conjunto: institución,
cuerpo docente, padres y madres, deben trabajar para fomentar actitudes positivas
hacia esa materia”, afirmó. 
sanabria indica que sí existen diferencias de actitud hacia la matemática entre
diferentes años de secundaria, pero  la investigación no determina quienes
tienen mejor o peor nivel de actitud.
la cuerpo de investigación recomienda que se realicen constantes actualizaciones de los
cuerpo docente, en cuanto a métodos y personal técnico, de la mano con los programas
actuales, que promuevan la enseñanza y el aprendizaje de la matemática y que al
mismo tiempo, fomenten mejores actitudes hacia la disciplina.
“la importancia de este tipo de investigaciones radica, en primer lugar, porque
genera insumos valiosos en la formación de profesores de matemática mediante
lacarrera_de_emac y en segundo lugar, porque identifica variables susceptibles
de intervención en procura de mejorar los procesos de enseñanza y de
aprendizaje de la matemática en la educación secundaria
 “en tercer lugar, dota a las autoridades del  ministerio_de_educación_pública_
(mep),y a los cuerpo docente en ejercicio, del conocimiento del contexto nacional, lo
cual favorece la adopción de medidas tendientes a mejorar los procesos
educativos. estas investigaciones tienen el mérito también de permitir que el
tec contribuya al mejoramiento de las condiciones de vida del pueblo
costarricense, tal como plantea uno de los fines institucionales consignado en
el estatuto orgánico”, concluyó el dr. luis gerardo meza cascante, director de
la tesis.
dicha investigación fue expuesta al jurado conformado por el doctor meza,
director de la tesis; el licenciado paulo garcía delgado, coordinador de la
carrera enseñanza de la matemática asistida por computadora; la licenciada
marcela marrero calvo, lectora; el licenciado marcial cordero quirós, lector y
el máster alcides astorga morales, representante del director de la escuela de
matemática.
[https://www.tec.ac.cr/hoyeneltec/sites/default/files/media/uploads/
jime_png.png]
     momento de la presentación de la tesis al jurado encargado. (foto
     ruth garita/ ocm.)
[https://www.tec.ac.cr/hoyeneltec/sites/default/files/media/uploads/jime_2.png]
     en el orden usual: el máster marcial cordero, el máster alcides
     astorga, la estudiante jimena sanabria,el licenciado paulo garcía, el
     dr. luis gerado meza y la licenciada marcela marrero. (foto ruth
     garita/ ocm.)
 
 
 
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** centro_académico_de_limón_se_integra_a_la_comunidad_caribeña ****
11 de septiembre 2015 por: ligia_dittel_samuda

**** tec_un_brazo_de_extensión_científico_y_cultural ****
1 de octubre 2015 por: redacción

**** asista_al_conversatorio_sobre_“déficit_fiscal_y_los_efectos_en_las
universidaes_públicas” ****
15 de octubre 2015 por: ligia_dittel_samuda

**** tec_albergará_simposio_iberoamericano_sobre_residuos_sólidos ****
4 de noviembre 2015 por: geovanni_jiménez_mata


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2016\padres-influyen-actitud-sus-hijos-matematica.html.txt
Number of changes: 15
Palabras reemplazadas: estudiantes, alumnos, otros, estudiantes, estudiantes, alumnos, docentes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, hombres, otras, investigadores, técnicas, docentes