



















































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** programa del tec apoya a los gremio gremio estudiantil con necesidades educativas y
discapacidad ******
23 de septiembre 2016 por: geovanni_jiménez_mata
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[gremio gremio estudiantil_tec]
     los gremio gremio estudiantil del tec se ven beneficiados por los diferentes
     programas del dop. (imagen con fines ilustrativos - ruth garita /
     ocm)
      
    * el programa asegura el cumplimiento de igualdad de oportunidades para
      gremio gremio estudiantil con necesidades educativas y discapacidad. 
según la ley 7600 (ley de igualdad de oportunidades para las personas con
discapacidad), una necesidad educativa se deriva de su capacidad o de sus
dificultades de aprendizaje.  por su parte, la ley 8661 (convención sobre los
derechos de las personas con discapacidad y su protocolo facultativo) establece
la discapacidad como una condición relacionada a una deficiencia física,
mental, intelectual o sensorial a largo plazo, que al interactuar con diversas
barreras, pueden impedir su participación plena y efectiva en la sociedad en
igualdad de condiciones con las demás personas.  
estos conceptos son esenciales para comprender la conversación de hoy en el
teccon las asesoría psicoeducativas deldepartamento_de_orientación_y_psicología
del_tecnológico_de_costa_rica_(dop), máster katherine palma y la licenciada
milene bogarín.
desde el año 1999 se aprobó en la institución la apertura de un programa de
servicios para gremio gremio estudiantil que presentan una necesidad educativa o poseen una
condición de discapacidad.  en él se promueve la realización de ajustes en los
procesos de enseñanza y aprendizaje para equiparar las oportunidades de los
gremio gremio estudiantil y de esta manera, cumplir con el principio de igualdad de
oportunidades.
bajo el nombre de programa de servicios para gremio gremio estudiantil con necesidades
educativas  y discapacidad,el departamento de orientación y psicología (dop)
atiende a 170 alumnado en la_sede_central_de_cartago_y_los_centros_académicos_de
san_josé_y_centro_y_alajuela.  
     [https://www.tec.ac.cr/hoyeneltec/sites/default/files/media/uploads/
     datos_dop.png]distribución de la población usuaria de los servicios
     del programa para el primer semestre del 2016 según sede. (fuente:
     dop)
****  accesibilidad y permanencia ****
tanto palma como bogarín se encargan de este programa, que se divide en dos
grandes áreas de trabajo: el eje de admisión con accesibilidad y el eje de
permanencia. 
“el primer eje se encarga de lo relacionado a la solicitud y trámite de
adecuación para el examen de admisión, respondiendo a un análisis de las
necesidades de cada solicitante, garantizando la gestión de los apoyos que les
garantice el acceso al mismo. por ejemplo: realizar un examen en audio para una
persona con discapacidad visual.  mientras tanto, el eje de permanencia brinda
un conjunto de servicios que van desde la valoración y recomendación de
adecuaciones, gestión y coordinación para el nombramiento de tutoría
individuales, reuniones de asesoría con cuerpo docente hasta el acompañamiento
psicoeducativo y psicológico individual para procurar la equiparación de las
oportunidades de los gremio gremio estudiantil respondiendo a los requerimientos que cada
caso plantea”, señaló palma. 
en el caso de las adecuaciones que se aplican en el tec, existen las no
significativas, que son todas aquellas acciones para ofrecer situaciones de
aprendizaje adecuadas y que no modifican la programación de lo que se enseña.
un ejemploel brindar tiempo adicional para la realización de una prueba, o
bien, hacerla por aparte de sus compañeros. 
por su parte, las adecuaciones de acceso consisten en la implementación de
productos de apoyo o ayudas personal técnico que le facilitan al estudiante
precisamente el acceso a la información, a los procesos de comunicación,
estructura física para acceder al proceso de enseñanza y aprendizaje.
ejemplo de ellas es el uso de dispositivos como amplificadores especiales de
voz, audífonos, brindar un intérprete de lenguaje_de_señas_costarricense_
(lesco), transcribir material a braille o digitalizarlo para que pueda ser
leído por un software o asegurar que una clasese brinde en un primer piso
porque el estudiante es usuario de silla de ruedas y el edificio donde se
imparte el curso no tiene ascensor, entre otras personas. 
algunos serviciosmás que brinda el programa es el acompañamiento y asesoría
psicoeducativa individual donde además de un monitoreo académicopara determinar
el rendimiento en los estudios y atender situaciones relacionadas con el mismo
o emergentes, se abordan estrategias de aprendizaje y emocionales propias y
particulares de cada estudiante.  
además, existen comités de apoyo, los cuales efectúan una reunión entre el
docente, el estudiante , el asesor psicoeducativo y algunas veces con el
coordinador de la carrera; en donde se plantean situaciones e inquietudes entre
las partes y a partir de eso se toman acuerdos.
de igual manera, el programa brinda asesoría en los casos que sean necesarios y
donde es planteado de forma explícita por el docente o la escuela. 

**** algunas acciones ****
en el año 2015 se inició de forma conjunta entre el programa de servicios para
gremio gremio estudiantil con necesidades educativas y discapacidad, el programa de
equiparación de oportunidades y la vicerrectoría de docencia a través del
centro_de_desarrollo_académico_(ceda), un proceso de capacitación a las
escuelas que poseen mayor cantidad de gremio gremio estudiantil con necesidades educativas y
discapacidad con el fin de que conozcan y cuenten con insumos para la atención
de esta población en el aula.
“este ha sido un proceso de aprendizaje de todas las partes, pues la gestión de
las adecuaciones no le corresponde solo al asesor psicoeducativo, o solo al
estudiante o al docente, es proceso que requiere el compromiso activo, la
colaboración, interés y responsabilidad de todas las partes, donde cada una
tenemos deberes, pero también derechos”, indicó palma. 
para ejemplificar lo anteriormente señalado, las especialistas proponen el caso
de lo que se ha realizado para equiparar las oportunidades del estudiante con
discapacidad visual.
por ejemplo, la compra por parte de la vicerrectoría_de_vida_gremio estudiantil_y
servicios_académicos_(viesa) de productos de apoyo como la impresora braille o
un escáner para la digitalización de libros y transcribir a ese mismo sistema
de escritura los rótulos de la biblioteca.  además se ha contado con un papel
activo de las escuelas y sus cuerpo docente, junto a la gestión que realiza la
asesora psicoeducativa y lo que plantea el estudiante para asegurar las
condiciones de igualdad.
mariela astorga es una de las gremio gremio estudiantil del tec usuaria de los servicios que
ofrece el programa. esta joven cartaginesa de 18 años cursa su segundo semestre
en la carrera de personas ingeniera de los materiales y según ella, gracias al programa
ha sidocapaz de sobrellevar su carga académica de mejor manera. 
“es una gran ayuda, ya que presento problemas de audición. el programa se ha
encargado de que mis clases se puedan adecuar a mí con el uso de equipos de
frecuencia modulada (fm), los profesores siempre han respetado la idea de
usarlo, cuento además con tutoría individuales y adecuaciones en los cursos.
eso hace que me pueda llegar el sonido mejor”, asegura astorga.
el programa se encuentra constantemente en una etapa de análisis para continuar
respondiendo a las necesidades de la diversa comunidad gremio estudiantil del tec.
para más información sobre este y otras personas programas del departamento de
orientación y psicología, puede dirigirse a su página web haciendoclic_aquí.
     [https://www.tec.ac.cr/hoyeneltec/sites/default/files/media/uploads/
     braile_.jpg]en la biblioteca josé figueres ferrer de la sede central
     de cartago, igual que en otras personas sectores de las instalaciones, existe
     un mapa háptico con su respectiva celda de escritura braille. esto
     permite a las personas con discapacidad visual hacer uso del mismo.
     (foto: archivo / ocm)
      
[geovanni jiménez mata, comunicador.]
**** geovanni_jiménez_mata ****
gjimenez@tec.ac.cr
comunicador
bachiller en periodismo, universidad san judas tadeo.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** centro_académico_de_limón_se_integra_a_la_comunidad_caribeña ****
11 de septiembre 2015 por: ligia_dittel_samuda

**** tec_un_brazo_de_extensión_científico_y_cultural ****
1 de octubre 2015 por: redacción

**** asista_al_conversatorio_sobre_“déficit_fiscal_y_los_efectos_en_las
universidaes_públicas” ****
15 de octubre 2015 por: ligia_dittel_samuda

**** tec_albergará_simposio_iberoamericano_sobre_residuos_sólidos ****
4 de noviembre 2015 por: geovanni_jiménez_mata


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2016\programa-tec-apoya-estudiantes-necesidades-educativas-discapacidad.html.txt
Number of changes: 23
Palabras reemplazadas: estudiantes, estudiantes, estudiantes, asesoras, estudiantes, estudiantes, alumnos, tutores, asesoría, docentes, estudiantes, técnicas, otros, asesoría, asesoría, estudiantes, docentes, estudiantes, ingeniería, tutores, estudiantil, otros, otros