



















































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** proyecto de regionalización promueve la comercialización de la madera
para rescatar fincas forestales ******
31 de mayo 2016 por: johan_umaña_venegas
medio_ambiente
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp

     ejemplo de las plantaciones madereras con las que trabaja asirea y el
     tec. son pequeñas y medianas fincas de la zona atlántica. por lo
     general se plantan árboles de melina.(foto: cortesía diego camacho).
      
    * mejorar las condiciones de venta de la madera es importante para
      incentivar a medianos y pequeños finqueros a continuar reforestando.el
      tec ha trabajado con asociación de la zona atlántica en mejorar la
      comercialización proyecto ha dado resultados concretos, a la vez que se
      ha acompañado de producción académica y experiencia para los gremio estudiantil
lograr que los pequeños finqueros obtengan precios y un trato justos por la
madera que cosechan es un paso fundamental para que se sostengan los programas
de reforestación en el país. motivo por el que la escuela_de_personas ingeniera
forestal del tecnológico_de_costa_rica se ha dedicado a mejorar estos procesos
en el país.
es así como desde 2014 se ha desarrollado un proyecto, con fondos del programa
de_regionalización_interuniversitaria del conare, para ayudar a la asociación
para_el_desarrollo_sostenible_de_la_región_atlántica(asirea), una organización
no gubernamental sin fines de lucro declarada de utilidad pública para los
intereses del estado, que incursionó en el área de la comercialización de la
madera gracias al apoyo de profesores y gremio estudiantil del tec.
“les compran la madera a un muy mal precio, con una mala medición y muchas
veces no le paga. se venía notando ese problema, lo cual estaba generando que
no se consiguiera la rentabilidad de la actividad forestal (...).
“eso viene sucediendo en todo el país, en todas las organizaciones. pero
nosotras personas decidimos trabajar con asirea porque es una asociación que genera
mucho impacto, sus proyectos están desde sarapiquí hasta el valle de la
estrella, es un rango muy amplio en pococí y guácimo. además, lo bonito es que
trabajan con pequeños y medianos agricultores forestales”, explica diego
camacho, precursor del proyecto de regionalización.
**** más allá de cinco años ****
“nos desempeñamos principalmente en trabajo forestal y comunitario, destacando
entre nuestros proyectos la investigación genética forestal, generando clones
de árboles de melina de alto rendimiento”, así se describe asirea en su sitio
web.
     [https://www.tec.ac.cr/hoyeneltec/sites/default/files/media/uploads/
     comercializacion-madera-tec-3.png] asirea tiene uno de los mejores
     programas de reproducción de árboles de melina en el país. en la zona
     atlántica hay plantados 1,3 millones de sus árboles. (foto: cortesía
     diego camacho).
                                        
en un principio, la asociación se encarga de vender los injertos de árboles y
ayudar a los finqueros a tramitar ante elfondo_de_financiamiento_forestal_de
costa_rica(fonafifo), el pago de servicios ambientales, un reconocimiento que
otorga el estado a propietarios de bosques o plantaciones forestales. tiene un
largo alcance: hay sembrados 1,3 millones de sus árboles.
los pagos de servicios ambientales, explica camacho, duran por lo general hasta
cinco años, tras lo cual la madera se puede vender, momento en el que la
inversión se recupera. siel proceso no resulta redituable económicamente para
el finquero es muy probable que no haga el esfuerzo de reforestar.
por eso es vital asegurar que el comercio de la madera en pie (cuando los
árboles siguen plantados) se dé en condiciones justas.
bajo esas condiciones es que el proyecto de regionalización arrancó en el 2014,
año en el que se dedicó a concretar el plan estratégico 2015-2020 de asirea, en
el que reconocieron los principales productos de la organización (venta de
clones de melina, venta de madera en pie producto de raleos y programa de
educación ambiental), y se estableció la necesidad de desarrollar una unidad
comercializadora.
“la colaboración del tec con nosotras personas ha sido excelente, mucho mejor de lo que
me hubiera imaginado. lo más importante es que asirea como organización ha
cambiado totalmente y hemos crecido porque para nosotras personas y cualquier otra
organización, si usted deja caer la última parte, que es la parte de mercadeo y
venta de la madera, la gente se va a desanimar porque ven que lo que están
cosechando no le da renta de acuerdo con lo invertido.
“la organización no puede darse el lujo de que a los productores les vaya mal y
ocupábamos darles ese apoyo, pero teníamos miedo de meternos en la
comercialización. con el tec eso fue lo que se logró; los estudios, el
análisis, y tener el empujón y el acompañamiento“, cuenta jane segleau,
directora ejecutiva de asirea.
     [https://www.tec.ac.cr/hoyeneltec/sites/default/files/media/uploads/
     comercializacion-madera-tec_0.png] con apoyo del tec, asirea organiza
     días de campo para exponer a los finqueros, las ventajas de
     comercializar la madera con la asociación y capacitarlos en el manejo
     de sus productos.  (foto: cortesía diego camacho).
 
la unidad comercializadora se puso en funcionamiento en el 2015, con un estudio
de mercado, un análisis de costos y un protocolo de ventas. de manera tal que
ahora el personal de la ong está en capacidad de conducir transacciones de
ventas de madera con precios justos, mediciones exactas y con la garantía de
que el terreno quede en condiciones óptimas para reforestar.
“para la primera etapa, cuando se echa a andar la unidad comercializadora,
teníamos la esperanza de hacer al menos una transacción, y se lograron 12(cada
transacción representa la venta de madera de una finca de entre 1.5 y 5
hectáreas, que son los tamaños que suele manejar asirea). claro que estamos muy
contentos porque dio muy buenos resultados”, contó camacho.
parte fundamental de este nuevo proceso, explica el académico, es que asirea
consigue que la madera sea pagada de contado, pues sin la asesoría de la
organización es muy común que a los finqueros se les pague en partes o no se
les pague del todo.
**** mas allá de la madera en pie ****
aún con las mejoras logradas por el proyecto del programa de regionalización a
través de asirea, el precio de la madera en pie sigue siendo bajo. explica
camacho que la importación de madera ha dañado el mercado nacional y en
ocasiones el precio que pagan en aserraderos apenas iguala el costo de sacar la
la madera de la finca y transportarla.
motivo por el que, en su tercer año de desarrollo, el proyecto de
regionalización se propone estudiar la posibilidad de que asirea incremente el
valor agregado a la madera con la implementación de un depósito o algún otro
modelo sostenible.
“nosotras personas creemos que podemos lograr el valor agregado con el secado, eso es lo
principal en la región. nadie seca la madera y cuando ofrezco la madera, el
mueblero la quiere seca.  el pino chileno, que es nuestra competencia, viene
seco y nosotras personas tenemos que mejorar para competir”, dice segleau
la creación de esta industria implicaría la inversión en equipo para extraer y
aserrar la madera, así como del espacio físico para secarla y ponerla a la
venta. la posibilidad de que sea redituable y que así asirea pueda ofrecer
mejores condiciones a sus 65 socios y 225 personas beneficiarias es lo que espera
concluir el proyecto de regionalización este año.
el avance de este proyecto ha sido acompañado por la producción académica. dos
tesis de grado de licenciatura se realizaron como parte del mismo:
    * “estudio de mercadeo de productos forestales a partir de la factibilidad
      de un punto de venta basado en el manejo forestal en codeforsa”,
      realizada por josé carlos quesada en 2015 y que sirvió para el
      establecimiento de la unidad comercial de asirea.“factibilidad financiera
      del establecimiento de una industria forestal del procesamiento de madera
      para los personas beneficiarias de asirea en pococí, limón, costa rica”, que se
      encuentra en proceso durante este año por parte de la estudiante keyla
      pereira.
además, han participado gremio estudiantil mediante la modalidad de “asistente de
extensión” y se han realizado giras de los cursos de “gerencia forestal” y
“mercadeo y comercialización de productos forestales”.
“para el otro año estamos evaluando perfiles y a raíz de este trabajo hay otras personas
profesores que están planeando un proyecto de regionalización en el mismo tema
de la madera. hay uno muy interesante que trata del uso del búfalo para la
extracción de la madera. es una propuesta que se orienta a tener un impacto
positivo en la lucha contra el cambio climático, a la vez que reduce costos y
disminuye el impacto o el daño al terreno”, agrega alan henderson, encargado
del programa de regionalización en la zona atlántica por el tec.
[https://www.tec.ac.cr/hoyeneltec/sites/default/files/media/uploads/
comercializacion-madera-tec-2.png]
     en la escuela de personas ingeniera forestal están planteando un proyecto
     para extraer la madera con búfalos, lo que reduciría costos,
     disminuiría el daño al terreno, crearía una pequeña industria local y
     ayudaría en la lucha contra el cambio climático.  (foto: cortesía
     diego camacho).
[johan umaña venegas, comunicador.]
**** johan_umaña_venegas ****
johumana@tec.ac.cr
comunicador
licenciado en comunicación colectiva, con énfasis en periodismo, universidad de
costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** impacto_tec:_conozca_cuánto_puede_ahorrar_en_su_hogar_o_empresa_con_un
sistemas_fotovoltaico ****
23 de octubre 2015 por: noemy_chinchilla_bravo

**** personas ingeniera_intercambiaron_conocimientos_sobre_manejo_de_suelos_para
plantaciones_forestales ****
28 de marzo 2016 por: johan_umaña_venegas

**** inician_talleres_regionales_de_disminución_de_pérdidas_y_desperdicio_de
alimentos_  ****
9 de mayo 2016 por: noemy_chinchilla_bravo

**** gremio estudiantil_de_primer_ingreso_aprenden_sobre_gestión_de_residuos_sólidos
****
22 de junio 2016 por: geovanni_jiménez_mata
 [charla]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2016\proyecto-regionalizacion-promueve-comercializacion-madera-rescatar-fincas-forestales.html.txt
Number of changes: 10
Palabras reemplazadas: estudiantes, estudiantes, asesoría, beneficiarios, beneficiarios, estudiantes, otros, ingeniería, ingenieros, estudiantes