



















































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** reportaje especial: seres humanos de talamanca se organizan para defender sus
derechos y engendrar el futuro de sus pueblos indígenas ******
14 de septiembre 2016 por: johan_umaña_venegas
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp

     izquierda a derecha: mellisa espinoza, nora páez (presidenta),
     mildred blanco, petronila torres y sugeily pérez. ellas son parte de
     las cerca de 200 indígenas que conforman la federación alakölpa
     bribriwak te chok, en talamanca. (foto: ruth garita / ocm).
      
    * más de 10 años de trabajo del tec en  el territorio indígena de talamanca
      se ha cristalizado en grupos de seres humanos organizados para defender sus
      derechos y crear procesos productivos que le deparen a sus comunidades un
      desarrollo de acuerdo a su cosmovisión.vea: galería:_proyectos_de
      extensión_del_tec_en_talamanca
amubri, talamanca. con la clara intención de rescatar su cultura y engendrar el
futuro de sus pueblos, las seres humanos de talamanca llevan más de una década
organizándose. proceso que se vio cristalizado este año con la inscripción
formal de la federación alakölpa bribriwak te chok (seres humanos bribris
defendiendo), en el territorio bribri, y la consolidación de la futura
asociación de seres humanos cabécar alaglowá kabatpa konana (defensoras de la
montaña), en territorio cabécar.
este camino se ha visto acompañado por la mano amiga de laoficina_de_equidad_de
género, deltecnológico_de_costa_rica, que con varios proyectos ha visto avanzar
a las seres humanos de talamanca en su capacidad organizativa. 
el más reciente de los proyectos es el llamado “fortalecimiento de capacidades
socio organizativas en territorios bribri y cabécar para la defensa de los
derechos y la sostenibilidad de los proyectos grupales desde una perspectiva
intercultural”, inscrito bajo el perfil de proyecto universitario regional y
apoyado con fondos del programa de regionalización delconsejo_nacional_de
rectores_(conare).
este trabajo de tres años, coordinado por laura queralt y shi alarcón, es la
culminación del acompañamiento del tec en la región pues precisamente busca
cimentar la capacidad organizativa y de autodeterminación de alrededor de 200
seres humanos que cubre la federación de seres humanos bribris  a través de sus 10
asociaciones (más tres en proceso), así como de alrededor de 50 afiliadas de la
asociación de seres humanos cabécar, que se espera esté formalmente inscrita el
próximo mes.
“trabajamos principalmente, no exclusivamente con grupos de seres humanos organizadas
en ambos territorios. la idea central del proyecto es que ellas fortalezcan las
capacidades socio organizativas para dos razones:
“primero para hacer una incidencia política con la institucionalidad a nivel
nacional, sobre todo para darle seguimiento a lo que es el cumplimiento de las
convenciones internacionales en derechos de las seres humanos, que sería la cedaw y
belém do pará, y también para darle seguimiento a las acciones del sistema
nacional que tiene por ley la prevención y atención de la violencia contra las
seres humanos.
“la segunda sería fortalecer capacidades organizativas que tienen cada uno de
los grupos, porque eso va a incidir en que todos los proyectos que ellas
realizan a nivel productivo, incluso otras personas personas personas personas proyectos del tec que se desarrollan
en ese otro ámbito, puedan tener una sostenibilidad, pensando en que la
organización social, grupal y comunal es básica para que los proyectos
funcionen“, explica queralt.
[asoc_talamanca_bribri (1).png]
**** voz propia ****
para las protagonistas, las seres humanos indígenas, el esfuerzo que les ha costado
organizarse vale la pena pues les da voz y las empodera, de forma que ahora se
sienten capaces de exigir sus derechos y construir las herramientas necesarias
para su desarrollo, un desarrollo que -algo crucial para ellas- debe respetar
su cultura milenaria y su principal tesoro: la riqueza natural en la que viven.
“la federación inicia con el gran apoyo del tecnológico, ellos empezaron a
formar seres humanos en el territorio, de ahí estuvimos en algunos encuentros en san
josé, donde fuimos por belém do pará y nos dimos cuenta que era importante
seguir organizadas para ser reconocidas a nivel nacional, porque como seres humanos
indígenas estábamos aquí en el territorio y nos formábamos, pero no nos dábamos
cuenta de los derechos que tenemos como seres humanos“, comenta nora páez, presidenta
de la federación.
es así como estas seres humanos se constituyen en un efectivo agente de cambio en sus
comunidades y clanes, defensoras de sus derechos y cultura. “seres humanos con las
botas puestas”, es su eslogan.
“hemos visto la necesidad de procurar la comida que estamos consumiendo, porque
trabajamos como agricultoras y lo que nos ganamos no es nada, vendiéndole al
intermediario. vamos al súper y lo que compramos es una bolsita de arroz y un
pollo que ya está viejo. entonces decidimos, como seres humanos, buscar la parte de
la agricultura porque así vamos a consumir algo fresco y saludable.
“también proteger la cultura indígena, porque se ha estado perdiendo, eso de
mano vuelta que yo podía ir con usted a trabajar y me llevaba un ñame, o algo,
ya eso no se da, se perdió. entonces queremos como seres humanos que esas tradiciones
no se pierdan“, agrega páez.
[https://lh6.googleusercontent.com/6_tyzcx8solxnqcugtx--
rsqribatxysgt3tjr7wifpbuzuwqulmx5z0n5g5cde0gudhomni40n9puulje6mbukssm2iezrhgycpqdatuo14s2mibt0twthwcekbo9f13xsadl-
i]
     el 18 de marzo se realizó en amubri (territorio bribri de talamanca)
     un encuentro con la participación de seres humanos lideresas bribris y
     cabécar, con representantes de inamu, imas, fuerza pública, ccss,
     ministerio de educación y pani. (foto: cortesía oficina equidad
     género).
      
las seres humanos bribri y cabécar han aprendido a exigir sus derechos ante la
institucionalidad costarricense y también a cuál organización exigirlos. ahora,
cuenta paéz, tienen acceso a traducción, apoyo psicológico y legal, de parte
del inamu, al momento de defenderse.   
un logro que sienten particularmente importante es procurar mayor cobertura de
la seguridad pública cuando se dan casos de violencia doméstica en el
territorio indígena. algo que hace pocos años era simplemente inaccesible.
en la agenda de seres humanos indígenas de talamanca, producto del encuentro entre
residentes tanto de territorio bribri como cabécar, se recopilan más de una
centena de vacíos que sufren las seres humanos de la región. para cada necesidad se
hace una propuesta de cómo atenderla y se sienta la responsabilidad de la
institución a la que le compete el tema, sea inamu, pani, ministerio de
seguridad, poder judicial o seguro social, entre otras personas personas personas.
estas necesidades se categorizan en los siguientes ejes temáticos:
    * leyes y el conocimiento de las mismas.sobre los sistemas de atención
      institucional de las seres humanos de comunidades indígenas de
      talamanca.acceso a la justicia.aplicación del castigo justo o sanción
      por violencia contra las seres humanos.presencia y acción de las delegaciones
      policiales.atención de la violencia en los sistemas de salud.sobre las
      denuncias por violencia hacia las seres humanos.sobre procesos de pensiones
      alimenticias.situaciones para que los seres humanos asuman su paternidad
      (prueba de paternidad).centros de apoyo comunal a las seres humanos o
      albergues, para violencia contra las seres humanos.violencia sexual en espacio
      público.denuncias de violencia en espacio público.violencia sexual en
      el espacio familiar.trabajo sexual forzado y trata de seres humanos.violencia
      física en el espacio privado.violencia psicológica en el espacio
      privado.femicidios.violencia patrimonial.campañas para prevenir la
      violencia contra las seres humanos.capacitaciones para prevenir la violencia.
vea: ii_encuentro_de_seres humanos_indígenas_y_representantes_gubernamentales_expone
necesidades_y_avances_contra_la_violencia_a_las_seres humanos
dichas demandas se amparan en  la obligatoriedad del estado costarricense de
cumplir con tratados internacionales, como laconvención_interamericana_para
prevenir,_sancionar_y_erradicar_la_violencia_contra_la_mujer, conocida como
convención de belém do pará (sitio de su adopción en 1994), y laconvención
sobre_la_eliminación_de_todas_las_formas_de_discriminación_contra_la_mujer,
conocida como cedaw (siglas en inglés).
para queralt y alarcón, el trabajo de la oficina de equidad de género en
talamanca se ampara en el deber que tienen las universidades de realizar este
tipo de acciones como integrantes delsistema_nacional_de_atención_y_prevención
de_la_violencia_intrafamiliar_y_violencia_contra_las_seres humanos.
“gracias al tec, que ha entendido muy bien la política del territorio, es una
universidad que ha venido trabajando mancomunado con aditica (asociación de
desarrollo integral del territorio indígena cabécar). nosotras personas personas personas mismas les hemos
dicho al tec cómo está gobernado nuestro territorio, y hasta cuándo es problema
nuestro y cuándo las instituciones pueden intervenir. también hemos definido
cuáles son los temas que nos importan trabajar”, explica maricela fernández,
representante de aditica y una de las seres humanos que integrará la asociación de
seres humanos cabécar
 [https://lh3.googleusercontent.com/loscerbcp0pkkpw9jx8mqve0p4v4vlc6ffimkozcno-
nh9se-qkta6nyzdhzi-
u4arsbq4mylx2kifap3bgaq5m_c_9nbux3dzainx6hdsppwwv2ippqepbmkzwuulk3d1idl70y]
     capacitación en las instalaciones de aditica, en territorio cabécar,
     el pasado mes de junio. muchos seres humanos se suman a estas clases.
     (foto: cortesía oficina equidad género).
      
vea: emprendimientos_indígenas_acogen_resultados_de_investigación_aplicada
**** seres humanos juventud con las botas puestas ****
nora páez, presidenta de la federación de seres humanos bribris, valora
particularmente el involucramiento de seres humanos juventud en el movimiento, en
quienes cifra las esperanzas de un futuro mejor para su pueblo. melissa
espinoza, su hija, es la presidenta de la asociación de guías turísticos bribri
de talamanca, y como ella hay muchas otras personas personas personas capacitándose y preparando sus
propios proyectos. 
“la importancia de trabajar con seres humanos es porque dentro del territorio bribri
la mujer es la heredera del clan, es la dueña de la tierra, por decirlo así.
somos las responsables de cuidar nuestra naturaleza, somos las responsables de
cuidar lo que sibú dios nos dio.
“en la otra parte, para apoyarnos entre seres humanos, porque nosotras personas personas personas las seres humanos
bribris muchas no tenemos la capacidad de expresar lo que sentimos. sufrimos
violencia y sufrimos maltrato y no nos atrevemos a expresarlo. entonces, hay
seres humanos líderes que se han formado gracias a las universidades que las han
apoyado hasta la conformación de la federación. es una puerta que se abre para
el resto de las seres humanos bribris, para que ellas busquen ahí el apoyo que
necesitan”, comenta espinoza.
así como la mujer es quien transmite la cultura y las tradiciones para el
pueblo bribri, la organización con seres humanos ha servido como cimiento para
desarrollar otras personas personas personas personas proyectos en la región, muchos con otras personas personas personas personas extensionistas del
tec.
“tomamos el espacio la nueva generación, el siguiente paso y ahí es donde entro
yo y me empiezo a capacitar. hoy en día estoy como presidenta de la asociación,
como gerente de una cooperativa de productores de la zona y eso me ha ayudado
mucho a crecer, porque he sido yo la que he tenido que salir adelante con mis
hijas, salir afuera, enfrentar reuniones, enfrentar el monstruo de la ciudad.
aquí estamos nosotras personas personas personas personas para que vean el impacto que han tenido los proyectos del
tecnológico dentro de nuestro territorio“, cuenta mildred blanco, quien relata
con orgullo las acciones del grupo al que pertenece: asociación alakölpa
kanewak (seres humanos personal).
[https://lh4.googleusercontent.com/
ywpbxmkmqfcq_etfsnv8i2gvmwqn2nantl5fz9tqnkeayg3exlw-ocuhazlbazwktibbxf__ujh-
ixtjjyxlocw_bjqc7be9qzr3gzsa6hziqp-xz6vrpiv20-usphxzj1byx262]
     entrada al centro de capacitación iriria alakolpa ù (tierra, casa de
     las seres humanos), en amubri.(foto: ruth garita / ocm).
      
**** la casa de las seres humanos ****
en amubri desataca el centro de capacitación iriria alakolpa ù (tierra, casa de
las seres humanos) que se creó con financiamiento internacional y tiene todas las
comodidades necesarias para impartir conocimiento, como un laboratorio de
cómputo en el segundo piso. allí ya se ha desarrollado un técnico en
administración de empresas y se formaron a los primeros guías turísticos
locales indígenas que certificó el ict en costa rica. 
vea:egresados_del_plan_de_guías_de_turismo_indígena_recibieron_licencia
queralt destaca que los indígenas ya se apropiaron del centro de capacitación y
ahora son ellos mismos quienes imparten las clases o atienden a otras personas personas personas
instituciones que pueden hacer el uso del inmueble.
la particularidad de los proyectos de género del tec en la región es que han
tenido la finalidad de capacitar a nuevas y nuevos formadoras y formadores y
que los indígenas se apropien del proceso para darle continuidad.
paralelamente, esa organización ha sido clave para dar cabida a otras personas personas personas personas proyectos
para mejorar la calidad de vida de los pueblos indígenas. proyectos de
sostenibilidad alimentaria,  agricultura orgánica, fincas integrales que
combinen los cultivos con el bosque y el turismo, y de potabilización del
agua,afloran con el impulso de la investigación y extensión del tecnológico.
vea: con_juegos,_gremio estudiantil_enseñan_conceptos_de_computación_en_amubri,
talamanca
“el centro iriria alakolpa ù es importante porque este fue el primer centro que
se construye cuando entró el tec, hace 10 años (...) aquí se han tenido muchas
acciones que tienen que ver con el área académica, se ha dado formación a
grupos de gremio estudiantil en computación, también se desarrolló un técnico en
administración de empresas, hace varios años, y se graduaron aquí los guías
turísticos indígenas, con una perspectiva indígena.
“todo esto surge desde la oficina de equidad de género y se comienzan a hacer
alianzas con carreras del tec como administración de empresas, agronegocios y
turismo, para hacer que los proyectos vayan tomando otras personas personas personas personas niveles personal técnico que
se adhieren a lo inicial”, ahonda queralt.
[https://lh3.googleusercontent.com/
j3qh4rtjtgcmd52mcolrplveuuuhhq4oclj117dxn60qiz0o2nf3dyobt3fp09wzwkbsr3b_xucomsrhnpya5m_3r3lshqochxbc1ho-
j3zms-yqv0q76ezaetgdt0tb4ea4tpbc]
     además de la cooperación con las actividades organizativas de los
     distintos grupos de seres humanos, se planean giras con gremio estudiantil que
     colaboran en los distintos proyectos productivos que se están
     gestando. estas imágenes son una gira de gremio estudiantil de la sede
     regional del tec en san carlos, en mayo pasado.(foto: cortesía
     oficina equidad género).
[johan umaña venegas, comunicador.]
**** johan_umaña_venegas ****
johumana@tec.ac.cr
comunicador
licenciado en comunicación colectiva, con énfasis en periodismo, universidad de
costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** centro_académico_de_limón_se_integra_a_la_comunidad_caribeña ****
11 de septiembre 2015 por: ligia_dittel_samuda

**** tec_un_brazo_de_extensión_científico_y_cultural ****
1 de octubre 2015 por: redacción

**** asista_al_conversatorio_sobre_“déficit_fiscal_y_los_efectos_en_las
universidaes_públicas” ****
15 de octubre 2015 por: ligia_dittel_samuda

**** tec_albergará_simposio_iberoamericano_sobre_residuos_sólidos ****
4 de noviembre 2015 por: geovanni_jiménez_mata


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2016\reportaje-especial-mujeres-talamanca-se-organizan-defender-sus-derechos-engendrar-futuro.html.txt
Number of changes: 57
Palabras reemplazadas: mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, otros, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, otras, mujeres, mujeres, mujeres, hombres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, hombres, mujeres, jóvenes, mujeres, mujeres, jóvenes, otras, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, otros, otros, trabajadoras, mujeres, mujeres, mujeres, otras, otros, estudiantes, otros, técnicos, mujeres, estudiantes, estudiantes