



















































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** reportaje especial: arroz orgánico wö, una marca indígena que enmarca la
sostenibilidad alimentaria ******
21 de septiembre 2016 por: johan_umaña_venegas
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp

     ballarino oniel, indígena bribri de shuabb de talamanca, muestra su
     sembradío de arroz orgánico. ese campo fue cosechado en la tercera
     semana de setiembre. (foto: ruth garita / ocm).
      
    * asociación indígena venderá excedentes de arroz orgánico, con apoyo del
      tec, para sostener centro de acopioproyectos de extensión en el
      territorio indígena de talamanca promueve la seguridad alimentaria en las
      familias
shuabb, talamanca. a finales de este año llegará a mercados orgánicos el arroz
wö (semilla en bribri), con grano cultivado en talamanca. si bien será pequeña
la cantidad de esta primera experiencia de comercialización, encierra una
esperanza grande para apoyar la seguridad alimentaria de la región.
este arroz será vendido por aceata (asociación comunitaria de ecoturismo y
agricultura orgánica de telire), una organización centrada en el pequeño
poblado de apenas 41 familias (170 población, según un censo de 2014 hecho por
las autoridades de salud locales) que es shuabb y que se ha visto fortalecida
con el apoyo de los proyectos de extensión deltecnológico_de_costa_ricaen el
territorio indígena de talamanca.
también será la culminación del proyecto “fortalecimiento al valor agregado y
comercialización de la producción de arroz en comunidades indígenas de
talamanca”, que coordina el máster carlos robles, de la escuela_de_ingeniería
en_agronegocios, y se desarrolla con fondos del programa de regionalización
delconsejo_nacional_de_rectores_(conare).
vea: reportaje_especial:_mujeres_de_talamanca_se_organizan_para_defender_sus
derechos_y_engendrar_el_futuro_de_sus_pueblos_indígenas
“el proyecto ha tenido varias etapas, primero se inició con la idea de finca
integral, para después volver a la parte de sostenibilidad con alimentos de
primera necesidad, como lo es el arroz“, explica robles.
esta iniciativa no promueve  en si la siembra de arroz para la comercialización
ni el monocultivo en las fincas indígenas. más bien se busca que los
agricultores siembren para autoconsumo y así aseguren la alimentación de sus
familias.
“hemos trabajado de esa manera porque al final es nuestra alimentación y, como
vemos, aquí no hay fuente de empleo, no hay trabajos, lo que tenemos aquí es la
finca y lo que nos queda es ponernos a trabajar y cosechar la tierra”,
argumenta ballarino oniel, uno de los personas beneficiarias del proyecto.
los excedentes son los que se venderán al público para dar sostenibilidad al
centro de acopio y dar mantenimiento a la piladora de arroz, máquina que sirve
para separar el grano de la cáscara. el dinero restante se invertirá en
proyectos de bienestar comunal.
entonces, los agricultores cultivan para consumo propio y llevan el arroz al
centro de acopio de aceata para separarlo de la cáscara. en lugar de tener que
buscar dinero para pagar el servicio de pilado, pueden sufragar el servicio con
un porcentaje de su producto. así se emula el modelo de trueque tradicional en
las poblaciones indígenas.
el grano recibido se utilizará para la alimentación de turistas en el albergue
que maneja la asociación y solventar  las necesidades de la comunidad.
“el arroz ya está en espiga, está a punto de madurar. (este proyecto es
importante) porque la gente ya no sembraba y todo eso. ahora, ven que tenemos
el centro de acopio y dicen ‘vamos a sembrar porque ustedes tienen con qué
ayudarnos a pilar’, con ver la máquina que tenemos acá ya nos preguntan y se
motivan, ‘vamos a sembrar arroz’, dicen” comenta maribel iglesias, presidenta
de aceata.
[arrozorganico_7.png] 
**** de una finca integral a la mesa ****
el proyecto que coordina robles sigue una serie de trabajos del tecnológico
para fomentar la agricultura orgánica y potenciar la seguridad alimentaria
indígena en talamanca. se promueve el uso de la tierra para el desarrollo de
las familias y se sigue un modelo que integra la protección de la naturaleza
con plantaciones orgánicas y senderos turísticos.
en cuanto al arroz, en el 2014 se inició con el proceso de escogencia de la
semilla idónea para cultivar en la región, que tiene particularidades como ser
zona montañosa y presentar un clima extremadamente húmedo, como es el del
caribe sur costarricense.
en el 2015 , aceata construyó el centro de acopio y el tec ayudó a conseguir la
donación de la piladora de arroz.
y este año arrancó el plan piloto con el cultivo del arroz con seis sembradíos:
cinco familias beneficiadas, todas con asociados de aceata, y una plantación
para uso de la organización.
[https://lh3.googleusercontent.com/
lhpjsqpvn21uslkwdlg22qvp21ab52cf8sklwnodraxjrhigvr4e9w50vf2tto-
7rfyq58yta4xpcyr-e08pkjepkfl68yxtguu-9uyk9ryny_ou0rgnzyhcrglf0llc2tkey3q6]
     centro de acopio de arroz de aceata, en shuabb. adentro se encuentra
     la piladora de arroz. (foto: ruth garita / ocm). 
      
este arroz presenta la particularidad de que se cultiva en un campo seco, que
puede ser una ladera, y no en humedales, como se acostumbra en otras personas zonas del
país. 
además, al ser orgánico requiere más trabajo de los agricultores para luchar
contra las plagas. personal técnico de cultivo tradicionales de los bribri, como rodear
el cultivo de plantas que los protejan, han sido útiles.
“mi plantación de arroz es un producto orgánico, tiene tres meses, como vemos
está floreando y ya en poco tiempo tenemos arroz para comer.
“aquí tratamos de trabajar con el medio ambiente, hacemos abono de aquí, como
bocashi (hecho a partir de materia orgánica) y biol. la naturaleza nos da todo,
simplemente hay que sacar un poco de tiempo para hacer todo este tipo de
trabajos.“, explica oniel, uno de los personas beneficiarias del proyecto de extensión
del tec.
la cosecha se está realizando en este mes de setiembre. durante el fin de
semana del 17 y 18 de setiembre gremio estudiantil de la escuela de agronegocios
realizaron una gira a la zona para ayudar a recoger el grano y aprender de este
sistema de cultivo. 
“integrar a gremio estudiantil es de suma importancia para que el proyecto sea de
mayor impacto en la parte académica y de regionalización(...). de métodos de
cultivo nosotros no hemos introducido nada, más bien hemos aprendido mucho de
las tradiciones que existen en el territorio“, aduce robles.
adicionalmente, se facilitarán los planos para la construcción de un secador
solar, que fue desarrollado en el tec y es similar a un invernadero pero con
ventilación para permitir la salida de la humedad.
**** a la venta ****
el plan es que para octubre se puedan empezar a empacar los excedentes. el
diseño de la marca wö y los empaques ya están listos.
en un inicio se espera vender el producto en el mercado orgánico de puerto
viejo de talamanca y en laferia_verdeque se realiza en aranjuez, san josé.
también, explica robles, desde la escuela de agronegocios se trabaja en un plan
de negocios para identificar posibles puntos de venta y determinar el precio
más adecuado para el arroz.
vea: galería:_proyectos_de_extensión_del_tec_en_talamanca
[johan umaña venegas, comunicador.]
**** johan_umaña_venegas ****
johumana@tec.ac.cr
comunicador
licenciado en comunicación colectiva, con énfasis en periodismo, universidad de
costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** centro_académico_de_limón_se_integra_a_la_comunidad_caribeña ****
11 de septiembre 2015 por: ligia_dittel_samuda

**** tec_un_brazo_de_extensión_científico_y_cultural ****
1 de octubre 2015 por: redacción

**** asista_al_conversatorio_sobre_“déficit_fiscal_y_los_efectos_en_las
universidaes_públicas” ****
15 de octubre 2015 por: ligia_dittel_samuda

**** tec_albergará_simposio_iberoamericano_sobre_residuos_sólidos ****
4 de noviembre 2015 por: geovanni_jiménez_mata


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2016\reportaje-especial-arroz-organico-wo-marca-indigena-enmarca-sostenibilidad-alimentaria.html.txt
Number of changes: 7
Palabras reemplazadas: habitantes, beneficiarios, otras, técnicas, beneficiarios, estudiantes, estudiantes