



















































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** spaceapps mostró talento y soluciones innovadoras para el espacio y la
tierra ******
26 de abril 2016 por: noemy_chinchilla_bravo
vida_estudiantil
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp

     quienes forman parte del equipo ganador “ bocaracá” junto a los coordinadores del
     isac,  jeff schmidt  y  maría estrada, ministro de ciencia y
     tecnología, marcelo jenkins. (foto ocm)  
      
    * hackaton organizado por la nasa se realizó en más de 140 ciudades
      alrededor del mundo de manera simultánea.tec fue la sede en costa rica
      por segunda ocasión del evento donde participaron 17 equipos.
 earth- live fue el proyecto ganador en el   international_space_apps_challenge
(isac) patrocinado por la administración_nacional_de_la_aeronáutica_y_el
espacio_(nasa),  realizado en el tec, el fin de semana. 
este  proyecto es una herramienta que permite visualizar una problemática
existente y facilitar la articulación de esfuerzos para mitigar las
consecuencias de la liberación de co2 en la atmósfera.
los creadores de este proyecto pertenecen  al equipo bocaracá y ricardo
jiménez, miembro de este equipo indicó: “nos enaltece mucho el haber quedado en
el primer lugar representando a costa rica”.
el segundo lugar lo obtuvo el equipo arrukö con el proyecto don´t crash my
drone , una aplicación que busca las mejores rutas para el drone, al tomar en
cuenta los criterios para definir cuándo es seguro o no volar. la aplicación es
un asistente de vuelo que contará con una interface amigable con el usuario.
además, se podrá ver una representación gráfica del tráfico de los drones
registrados en la app y las rutas aproximadas de los aviones en la zona.
en la categoríapeople´s choice, el premio lo obtuvo tig: team infinity gaunlet
con el proyecto yöbí jula, un guante que permite brindar sensibilidad al
astronauta. 
**** la competencia ****
el reto consistió en 36 horas continuas de hackathon,durante las cuales grupos
de tecnólogos, científicos, diseñadores, artistas, educadores, empresarios,
desarrolladores y gremio estudiantil de todo el mundo se unieron y colaboraron para
trabajar y diseñar soluciones innovadoras a los desafíos globales en los campos
de aeronáutica, estación espacial internacional, sistema solar, tecnología,
tierra y viaje a marte.
el desarrollar la aplicación sin duda era el principal desafío, así como
mantenerse trabajando durante las 36 horas del certamen. los  juegos de mesa
tradicionales, clases de yoga, pilatesy las tazas de café se encargaron de
mantener a los quienes participan alertas durante la competición que terminó el
domingo por la tarde. 
los equipos de trabajo eran en su mayoría programadores, sin embargo las
multidisciplinas surgieron en cada de las aplicaciones que se
desarrollaban.computación, diseño industrial, electrónica, forestal,
mecatrónica y administración de tecnologías de información tuvieron
representación en muchos de los equipos quienes participan. 
para paulette herrera, integrante del equipo team infinity gaunlet, el
participar de este reto le permite crecer y ganar experiencia en su carrera de
estudio.
“es gratificante ver como la población costarricense se permite asistir a estas
actividades y demostrar que costa rica puede apoyar a través de la innovación,
la ciencia y la tecnología en la solución de problemas de la humanidad y el
espacio. durante todo el fin de semana, se notó el valioso esfuerzo pero
además, la parte solidaria demostrada este fin de semana, verlos como cada
equipo cuida, motiva y gestiona a sus compañeros. sin duda se cumplieron los
objetivos de la actividad planteados por nasa y por el tec” afirmó la máster
maría estrada, coordinadora del  international space apps challenge.
el máster jeff schmidt, coordinador del isac mencionó que este tipo de eventos
permite dar oportunidad  de impacto a los quienes participan, ya que  busca la
solución a problemas globales y de la vida en el espacio.
**** apoyo mentoring ****
cada uno de los equipos tuvo como apoyo la guía de personas expertas en diversas
temáticas que fungieron como mentores. se contó con la ayuda de más de 20
personas y algunos brindaron su conocimiento presencial y otras personas virtualmente.
el apoyo fue recibido dentro y fuera del país.
la máster  ivonne madrigal, docente de la escuela_de_ingeniería_en_diseño
industrial, destacó que “es muy importante ver los esfuerzos que hacen los
equipos, sobre todo la multidisciplinariedad, el poder trabajar con grupos de
diferentes  carreras, áreas e instituciones es fundamental. como mentora poder
apoyarlos es importante pero es más importante el trabajo que ellos están
realizando”.
por su parte el dr. sander pacheco,asesor delministro_de_ciencia,_tecnología  
y_telecomunicaciones,fungió como mentor en las áreas de computación, sistemas
de información geográfico, economía y administración de proyectos.“el impulsar
a estos juventud a retos como este, que es una competencia mundial, los
desarrolla como futuros científicos y tecnólgos. ojalá logren  sus sueños y
puedan llevar a buen puerto estos proyectos que tienen como meta”, resaltó.en
la actividad de cierre y premiación, se hizo presente el vicerrector de
docencia, ing. luis paulino méndez, así como el ministro de ciencia,
tecnología   y telecomunicaciones, dr. marcelo jenkins.   
jenkins felicitó a los gremio estudiantil de las diferentes instituciones por resolver
problemas, 17 proyectos  interesantes que resuelven los problemas bajo los
lineamientos de la nasa.“sigan  trabajando usando su imaginación tomen sus
ideas  y la experiencia  obtenida para diseñar un prototipo, producto o
servicio , esta es la semilla para  crear una empresa  con talento nacional,
que  produce  empleo y los hace emprendedores”.
[https://www.tec.ac.cr/hoyeneltec/sites/default/files/media/uploads/
space_2.png]
     quienes forman parte del equipo “arrukö”, ganadores del segundo lugar junto jeff
     schmidt , maría estrada y marcelo jenkins. (foto ocm).
      
      
     [https://www.tec.ac.cr/hoyeneltec/sites/default/files/media/uploads/
     space_4.png]
     el equipo “team infinity gaunlet”,  ganadores en la categoría
      people´s choice lugar junto  jeff schmidt , maría estrada y marcelo
     jenkins.(foto ocm)
 
[https://www.tec.ac.cr/hoyeneltec/sites/default/files/media/uploads/
space_5.png]
     los equipos expusieron su proyecto al jurado en cuatro minutos.(foto
     ocm)
 
     [https://www.tec.ac.cr/hoyeneltec/sites/default/files/media/uploads/
                                 space_6.png]
     quienes forman parte del jurado (camisa roja), mentores (camisa verde),
     coordinación y personal de apoyo de logístico (camisa negra),
     quienes participan (camisa celeste) y otras personas colaboradores compartieron
     durante todo el fin de semana en el international space apps
     challenge.(foto ocm).
 
                                        
      
 
 
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** aplicación_médica_española_con_sello_tico ****
16 de septiembre 2014 por: redacción
**** investigación_en_transporte_de_sedimentos_en_río_la_estrella_se_fortalece
gracias_al_programa_de_movilidad_estudiantil ****
18 de septiembre 2014 por: redacción
**** éxito_en_japón:_proyecto_musa_ganó_en_importante_competencia_astronáutica
****
4 de diciembre 2019 por: geovanni_jiménez_mata
 [grupo-de-proyecto-musa-celebrando-en-japon-]
**** los_gremio estudiantil_y_la_investigación:_una_relación_de_mutuo_beneficio ****
23 de noviembre 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [imagen_de_un_tope_de_caballos_en_liberia,_guanacaste.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2016\spaceapps-mostro-talento-soluciones-innovadoras-espacio-tierra.html.txt
Number of changes: 13
Palabras reemplazadas: miembros, estudiantes, participantes, participantes, participantes, expertos, otros, jóvenes, estudiantes, miembros, miembros, participantes, otros