



















































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** tec hace la primera descarga de plasma en un dispositivo único en
latinoamérica ******
29 de junio 2016 por: redacción
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp

 el ing. jaime mora (derecha), coordinador de personas ingeniera del laboratorio de
plasmas para energía de fusión y aplicaciones del tec, saluda al dr. iván
vargas, director de este centro de investigación, y al resto del equipo
encargado de la descarga de plasma. (foto: ruth garita). 
 
    * la descarga de plasma de alta temperatura duró 4,5 segundos y maravilló
      al público presente en el centro de las artes, entre ellos autoridades
      universitarias, académicos, integrantes de la Cámara Baja y estudiantesexpertos del
      laboratorio de física de plasmas de la universidad de princeton dieron la
      bienvenida a costa rica al mundo de la cooperación internacional en
      materia de plasma
tras seis años de investigaciones y $500.000 invertidos, el tecnológico_de
costa_rica (tec) convirtió a  nuestro país en la primera nación latinoamericana
en hacer una descarga de plasma de alta temperatura en un dispositivo único en
la región.
el acto se llevó a cabo este 29 de junio en el auditorio del centro de las
artes en el campus central, en cartago, donde participaron altas autoridades
académicas y del estado, personas invitadas especiales y una serie de científicos
alrededor del mundo, quienes siguieron la transmisión vía streaming mediante el
sitio www.tec.ac.cr.  
el principal objetivo de esta investigación es convertir al plasma en una
fuente alternativa de energía.
vea: primera_descarga_de_plasma_a_nivel_latinoamericano_en_un_stellarator
termina_de_forma_exitosa
de acuerdo con el doctor en física de plasmas y coordinador del laboratorio_de
plasmas_para_energía_de_fusión_y_aplicaciones_del_tec, iván vargas, con un
gramo de combustible, en este tipo de dispositivos, se podría producir, a
futuro, hasta 26 mil kilowatts hora, con lo cual se abastecería a 80 viviendas
durante un mes.
“es un momento especial para nosotros, en el cual damos a conocer a la
comunidad nacional e internacional el desarrollo tecnológico del stellarator de
costa rica 1 (scr-1), un dispositivo único en latinoamérica y uno de los pocos
que existen en el mundo en su tipo, destinados para la investigación del plasma
como futura fuente de energía“, comentó el doctor vargas al inicio de la
conferencia en la que explicó los alcances de esta nueva tecnología.
**** transmisión en streaming del evento: ****
orgullo para costa rica
autoridades universitarias y nacionales destacaron el logro alcanzado por el
tecnológico este día, en lo que el dr. vargas llamó el mayor desarrollo de
física aplicada en la historia del país.
“el 9 de agosto de 1884 san josé fue la tercera ciudad del mundo en iluminarse,
después de nueva york y después de parís. costa rica, hoy por hoy, tiene un
99,4% de cobertura eléctrica y el año pasado generamos más del 99% en energías
renovables... somos un país pequeño pero nos gusta estar entre los grandes,
somos chiquititos pero matones, y hoy estamos aquí nuevamente poniéndonos entre
los grandes, poniéndonos a la par de grandes potencias y poniéndonos como
números uno en todo latinoamérica. en verdad es un día para que todos estemos
orgullosos de ser ticos y nuevamente levantamos esa bandera de ir adelante“,
expresó la ingeniera irene cañas, ministra en ejercicio de ambiente_y_energía.
vea: “apostamos_al_tec,_a_la_investigación,_a_la_innovación_y_al_desarrollo”
asimismo, cañas enmarcó la importancia de este acontecimiento  como un paso
decisivo en el interés nacional y mundial de desarrollar energías limpias: “el
paso que estamos dando hoy definitivamente va en la dirección de descarbonizar
nuestra economía, que estemos hoy apretando ese botón (el que dio inicio a la
descarga de plasma) y apuntando hacia el desarrollo de plasma como una energía
alternativa y limpia, definitivamente va a acorde a lo que decidieron todos los
sectores en materia de energía en este país y acorde a lo que todos nos
comprometimos en la cop 21”.
y es que, con la posibilidad de generar 100 veces más potencia que una planta
hidroeléctrica, el plasma es visto en el mundo científico como la energía del
futuro: limpia y teóricamente inagotable. tal como lo explicó vargas: “tenemos
que tener claro que es universal, todas las estrellas en nuestro universo
visible producen energía a partir de la fusión. es una fuente de energía
segura, amigable con el ambiente y que lo conserva, puesto que no genera gases
de impacto ambiental. es una fuente de energía ilimitada, puesto que el
combustible que utiliza lo podemos encontrar en el agua y en algunas sales en
la corteza terrestre”.
“para el tec este ha sido un tema estratégico al cual hemos dedicado una gran
prioridad. presenciamos la primera descarga pública de plasma de alta
temperatura, generado en nuestros propios laboratorios, con dispositivo
desarrollado gracias a la investigación de este grupo de científicos
costarricenses en el laboratorio de plasmas para energía de fusión y
aplicaciones del tec.
“es, a través de este laboratorio, que se pretende desarrollar investigación de
nivel mundial en fusión como fuente alternativa de energía y en el uso de la
tecnología de plasma en el campo industrial, mediante la formación de recurso
humano altamente calificado y con el desarrollo de equipo nacional de alta
tecnología“, acotó el dr. julio césar calvo, rector del tecnológico de costa
rica.
palabras que dieron paso a un evento único en el país, en el que tanto
asistentes al centro de las artes como internautas alrededor del planeta
pudieron observar en directo la primera descarga de plasma de alta temperatura
que se ha llevado a cabo en latinoamérica.
también lo hicieron científicos de todas partes del orbe. en particular en el
laboratorio_de_física_de_plasmas_de_la_universidad_de_princeton (pppl, por sus
siglas en inglés), donde vargas se encuentra realizando una pasantía y cuyos
expertos aprovecharon esta magnifica oportunidad para saludar el ingreso de
costa rica al selecto grupo de países capaces de producir plasma de alta
temperatura.
“le damos la bienvenida a costa rica al mundo de la colaboración internacional
en la física de reactores stellarator y estamos muy entusiasmados de continuar
esa colaboración entre nuestros dos institutos”, comentó david gates,  jefe de
física de stellarators en el pppl.
en un sentido similar se expresó el dr. george h. neilson, coordinador del
departamento de proyectos avanzados en el pppl: “estamos en un momento
histórico en el desarrollo de la fusión, cuando la colaboración internacional
es más importante que nunca. los desafíos científicos y personal técnico son tales que
necesitamos combinar nuestros talentos y nuestras capacidades para lograr la
energía de fusión lo más pronto posible”.
también transmitieron sus mensajes de apoyo los científicos dr. michael c.
zarnstorff, director  adjunto de investigación, y el dr. stewart prager,
director general del pppl.
[plasma-stellarator-tec-2.png]
momento en que se vio la descarga de plasma en el centro de las artes. esa
misma imagen se transmitió, vía streaming, a todo el mundo. (foto: ruth
garita). 
**** stellarator ****
para lograr la primera descarga se puso en funcionamiento el dispositivo
experimental de confinamiento de plasmas de alta temperatura llamado
stellarator de costa rica 1 (scr-1).
en el mundo, solo seis países cuentan con un dispositivo de este tipo (estados
unidos, australia, japón, alemania, españa y costa rica).
en el caso de nuestro país, la iniciativa fue diseñada, construida e
implementadapor el laboratorio de plasmas para energía de fusión y aplicaciones
del tecnológico.
vea: empresarios_reconocen_importancia_del_plasma_en_la_industria
**** pero, ¿cómo funciona? ****
el dispositivo trata de reproducir la energía que producen las estrellas a
través de un proceso llamado fusión.
“en las estrellas la fuerza de gravedad y las altas temperaturas permiten que
los núcleos de los átomos se fusionen, es decir se junten, liberando energía, y
eso es lo que llamamos fusión, y así, es como el universo genera su principal
fuente de energía”, explicó el experto.
en este caso del tecnológico de costa rica, los cuerpo de investigación inyectan átomos
de gas hidrógeno en el dispositivo stellarator y lo convierten en plasma.
mediante el uso de microondas se ionizan los átomos, es decir se separan
electrones del núcleo de los átomos, creando el plasma a temperaturas
superiores a los 300.000 ºc.
en este caso, la descarga de plasma alcanza cuatro segundos y medio de
duración.
a nivel internacional, alemania fue la última nación en encender su
stellarator, en febrero de este año, y fue la misma canciller alemana ángela
merkel quien “encendió”_el_dispositivo_experimental.
el nombre stellarator hace referencia a las estrellas “stella” y al uso del
mismo principio físico que las sustenta para generar energía “generator”.
   
**** ¿por qué no durar más minutos? ****
“lo más importante, en esta etapa de la investigación no es llegar a la fusión
y durar muchas horas, sino controlar el plasma y comprender su comportamiento;
es decir, saber que el plasma está bien atrapado y que puede alcanzar altas
temperaturas. recordemos que el plasma está a más de 300.000 ºc”.
“es por ello que lo más importante es estudiar la personas ingeniera de los
dispositivos (como construirlos) y la física del plasma creado, luego vamos
mejorando la máquina y en un futuro, simplemente lo llevamos hasta donde
queramos”, explicó el investigador.  
**** ventajas ****
entre las ventajas, destaca la posibilidad de generar energía en grandes
cantidades; además no perjudica al ambiente ni al ser humano.
“no consume recursos naturales, porque el combustible que utiliza es hidrógeno,
que es el elemento más abundante del universo”, señaló el investigador.
de igual manera, vargas enfatizó que a nivel internacional, nuestro país está
haciendo un aporte a la física de plasmas y a la personas ingeniera de estos
dispositivos. además se está capacitando nuevo talento humano en la búsqueda de
esta nueva energía, ya son los mismos graduados del tec los que ahora trabajan
en la investigación.
“en todos los países donde hay un stellarator, se genera experiencia que se
suma a la experiencia mundial, la cual permitirá llegar al objetivo que tienen
estas máquinas: producir electricidad”, señaló.
**** ¿qué sigue ahora? ****
según el investigador el siguiente paso es investigar el plasma (creado en el
dispositivo) mediante experimentos previamente diseñados y el uso diagnósticos
que permiten tomar información del plasma.
“hemos demostrado la capacidad de desarrollar esta tecnología altamente
compleja y nuestra meta a futuro es convertirnos en referentes en el diseño y
construcción de estos dispositivos pequeños a nivel mundial”, puntualizó.
**** redacción ****
comunicacionymercadeo@tec.ac.cr
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** roger_moya,_julio_calvo_e_iván_vargas_ocupan_los_tres_primeros_lugares_en
la_base_de_datos_scopus ****
3 de septiembre 2015 por: redacción

**** investigaciones_del_tec_estuvieron_en_congreso_internacional_de
astronáutica ****
23 de octubre 2015 por: johan_umaña_venegas

**** revista_acerca_a_mujeres_jóvenes_con_la_ciencia ****
9 de marzo 2016 por: kenneth_mora_pérez

**** ingeniera_tica_dejará_su_marca_en_megaproyecto_para_producir_electricidad
en_medio_del_océano ****
19 de mayo 2016 por: johan_umaña_venegas


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2016\tec-hace-primera-descarga-plasma-dispositivo-unico-latinoamerica.html.txt
Number of changes: 7
Palabras reemplazadas: ingeniería, diputados, invitados, técnicos, investigadores, ingeniería, ingeniería