



















































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** tec convierte sus campus en laboratorios de sostenibilidad energética
******
4 de abril 2016 por: johan_umaña_venegas
medio_ambiente
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp

     el tec estudia la posibilidad de desarrollar una instalación de
     módulos fotovoltaicos de gran escala. primero analiza la
     sostenibilidad del proyecto, desde la instalación hasta el reciclaje
     de los paneles. (foto ruth garita/ocm).
      
    * planes pilotos para colocar módulos fotovoltaicos en el parqueo del ctec,
      en san carlos, y colectores solares térmicos en el techo de la piscina,
      en cartagohay medidores inteligentes en el tendido eléctrico del campus
      central y se quiere hacer lo mismo con el suministro de agua
las sedes del tec en cartago y san carlos viven una transformación: se están
convirtiendo en laboratorios activos para desarrollar y evaluar planes de
energías renovables y sostenibilidad energética.
el grupo de iniciativas, aglutinadas en el proyecto sostenibilidad tec, se
enfoca en tres elementos principales:
1. la intención de alcanzar la carbono neutralidad a través de la aplicación de
desarrollos de energía renovable, siguiendo tendencias mundiales de incentivar
un cambio de paradigma hacia la generación eléctrica descentralizada.
2. el concepto de campus como laboratorio, donde se realicen experimentos a
gran escala y se le permita a los gremio estudiantil tanto desarrollar como convivir
con iniciativas de energía limpia.
3. trasladar a las comunidades o al país entero el conocimiento recabado, en
forma de propuestas de sostenibilidad energética.
“el campus del tec se presta para eso porque tenemos gremio estudiantil viviendo aquí,
tenemos restaurantes, sodas comedores... tenemos una serie de cosas que se
asemejan a una ciudad pequeñita, entonces podemos probar esos conceptos”,
explicó el dr. carlos meza, experto de la escuela_de_personas ingeniera_electrónica,
encargado del proyecto.
 
[https://www.tec.ac.cr/hoyeneltec/sites/default/files/media/uploads/
sostenibilidad-en-el-tec-18.jpg]
     en el nuevo techo de la piscina del campus de cartago se colocarán
     colectores solares térmicos para mantener temperada el agua. (foto
     ruth garita/ocm).
planes piloto.  
sostenibilidad tec arrancó en el 2015 y ya tiene sus primeros planes piloto.
para cartago, se tiene aprobado el nuevo techo de la piscina del campus, donde
se colocarán colectores solares térmicos para mantener temperada el agua.
con esto se va a garantizar que la temperatura sea la óptima para
entrenamientos y otras personas usos, además de ampliar el horario en que la piscina
está abierta al público.
según meza, por las noches se le colocará una manta térmica a la piscina, de
manera que el agua sirva para almacenar el calor.
mientras que en san carlos se colocarán 60 módulos fotovoltaicos en el techo
del parqueo delcentro_de_transferencia_tecnológica_y_educación_continua_(ctec),
los cuales generarán unos 15 kilovatios.
meza explica que el alcance de estos paneles será poco, si acaso representarán
el 1% de la factura eléctrica de la sede, mas su valor agregado está en la
información que se recabará: se usarán tres módulos distintos, por lo que se
podrá analizar cuáles se acoplan de mejor manera en una región, la de san
carlos, donde el calor, la humedad y la nubosidad son factores importantes para
tomar en cuenta.
“los módulos fotovoltaicos responden de forma distinta a las condiciones
climáticas, porque los rayos solares cuando pasan por las nubes lo que hacen es
que filtran ciertos componentes del espectro electromagnético de la radiación
solar, entonces eso hace que unos módulos generen más o menos electricidad.
luego, la temperatura los puede afectar en mayor o menor medida. todo eso lo
vamos a  analizar y corroborarlo de forma práctica y vamos a determinar cuál es
el módulo adecuado para esa zona”, explica el experto.
[https://www.tec.ac.cr/hoyeneltec/sites/default/files/media/uploads/
sostenibilidad-en-el-tec-12.jpg]
     en el techo del parqueo del ctec, en san carlos, se colocarán tres
     tipos de módulos fotovoltaicos para analizar cuáles se adaptan mejor
     al clima de la zona. (foto: ruth garita, ocm).
 
**** diagnóstico. ****
además, se trabaja en el análisis de los patrones de consumo energético en las
sedes. en cartago ya se colocaron medidores inteligentes, fabricados en el tec,
diferenciados por departamentos y zonas. estos permiten conocer, en tiempo
real, el uso de electricidad en los diferentes sectores del campus.
“es importante tener el consumo monitorizado por áreas, porque si yo quiero
hacer un proyecto para disminuir el consumo de agua entonces voy a priorizar en
las zonas donde el consumo es mayor y voy a invertir en algo que me va a dar
mayor beneficio. lo mismo en la parte energética”, comenta alina rodríguez,
regente ambiental del tec.  
asimismo, se está midiendo el consumo de agua y se busca desarrollar un sistema
que también permita conocer los datos en tiempo real, una información que según
rodríguez será de vital importancia para controlar fugas y prevenir la
contaminación del suministro.
“para analizar los patrones de consumo se requiere de al menos un año para
eliminar lo que son las variaciones estacionales, aunque empezamos el semestre
pasado y ya hemos identificado algunos picos de consumo un poco extraños”,
menciona meza.
también, avanza un estudio para determinar los patrones de uso de combustibles
fósiles, sobre todo en la flotilla de carros de la institución.
paralelamente se realiza un inventario de todos los equipos electrónicos del
tec, a fin de medir su consumo energético.
el fin, explica meza, es que los planes sean integrales de manera que no solo
vislumbren la aplicación de medidas inmediatas sino que vayan más allá, con
respuestas a futuras problemáticas de estos desarrollos. un ejemplo claro es
que desde ya se investigan mecanismos para reciclar el material de los módulos
fotovoltaicos una vez que dejen de funcionar, pese a que tienen una vida útil
de hasta 25 años.
vea: tec_obtiene_calificación_máxima_por_su_protección_ambiental
 
**** [https://www.tec.ac.cr/hoyeneltec/sites/default/files/media/uploads/
sostenibilidad_en_el_tec_3.png] ****
     el tec estudia cómo reciclar los módulos fotovoltaicos una vez que
     acaben su vida útil, que podría ser de hasta 25 años.  (foto: ruth
     garita, ocm).
**** hacia la carbono neutralidad. ****
según datos de rodríguez, para el 2014 la sede del tec en cartago produjo
996,45 toneladas de co2 equivalente. el consumo eléctrico (31%) y los
combustibles fósiles (22%) representan más de la mitad de esas emisiones. 
de ahí la importancia del proyecto de sostenibilidad tec para alcanzar la meta
de la carbono neutralidad.
rodríguez explica que desde antes, el tecnológico venía aplicando varias
medidas de consumo responsable, por lo que se han notado varias mejoras. 
“el tec tiene desde el 2006 un sistema de gestión ambiental, un departamento.
entonces desde hace tiempo se ha metido en la parte ambiental, no solo con la
iluminación o agua, sino también en el manejo de residuos, que desde 2010 tiene
un programa para el manejo de los desechos institucionales”, asevera rodríguez.
en materia de iluminación eficiente, solo el 1,49% de los fluorescentes son
t12, que son los de más alto consumo. mientras que 61,42% es t5, 28,98% es t8,
7,36% son fluorescentes comerciales y 0,66% son lámparas fluorescentes de
taller.
por su parte, la mitad de los sanitarios son de bajo consumo (de doble descarga
de 3 y 6 litros) y el 79% de los orinales no consumen agua.
asimismo, entre los criterios de compras de la institución está que el equipo
de cómputo sea de bajo consumo energético y que los proveedores tengan planes
para disponer adecuadamente de los residuos una vez que dejen de funcionar.
de igual manera, se requiere que los aires acondicionados tengan sellos de
eficiencia energética y que los refrigerantes que usen no dañen la capa de
ozono. según el inventario de 2014, un 40% de los aires en cartago están bajo
estos criterios.
por otra parte, las nuevas edificaciones que se construyen en el tec toman en
cuenta criterios ambientales respecto al uso de agua y electricidad. estas
estructuras también tendrán diseños modernos que permitan una aclimatación
natural, mermando el uso de aires acondicionados.
vea: profesor_de_electrónica_analiza_para_la_academia_mundial_de_ciencias,_los
retos_energéticos_del_desarrollo
[https://www.tec.ac.cr/hoyeneltec/sites/default/files/media/uploads/
sostenibilidad-en-el-tec-9.jpg]
     en los laboratorios de la escuela de personas ingeniera en electrónica
     investigan la eficiencia energética de distintos tipos de luminarias.
     (ruth garita, ocm).
 
[johan umaña venegas, comunicador.]
**** johan_umaña_venegas ****
johumana@tec.ac.cr
comunicador
licenciado en comunicación colectiva, con énfasis en periodismo, universidad de
costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** impacto_tec:_conozca_cuánto_puede_ahorrar_en_su_hogar_o_empresa_con_un
sistemas_fotovoltaico ****
23 de octubre 2015 por: noemy_chinchilla_bravo

**** personas ingeniera_intercambiaron_conocimientos_sobre_manejo_de_suelos_para
plantaciones_forestales ****
28 de marzo 2016 por: johan_umaña_venegas

**** san_carlos_recibe_la_jornada_sobre_la_calidad_del_agua ****
16 de mayo 2016 por: johan_umaña_venegas

**** gremio estudiantil_de_primer_ingreso_aprenden_sobre_gestión_de_residuos_sólidos
****
22 de junio 2016 por: geovanni_jiménez_mata
 [charla]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2016\tec-convierte-sus-campus-laboratorios-sostenibilidad-energetica.html.txt
Number of changes: 6
Palabras reemplazadas: estudiantes, estudiantes, otros, ingeniería, ingenieros, estudiantes